collection||Sahih al Bukhari
collection_intro||
book||Revelation
chapter||How the Divine Revelation started being revealed to Allah's Messenger
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {إِنَّا أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ كَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّينَ مِنْ بَعْدِهِ}
hadith|1|Сообщается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, как он, будучи на минбаре, сказал:\n— Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, дела (оцениваются) только по намерениям и, поистине, каждому человеку (достанется) лишь то, что он намеревался (обрести), и (поэтому) переселявшийся[1] ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться[2], переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся[3]»
chapter||باب
hadith|2|Нам рассказал ‘Абдулла ибн Юсуф, сказавший: Нам сообщил Малик, от Хишама ибн ‘Урвы, от его отца, от ‘Аиши — матери правоверных, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) аль-Харис ибн Хишам, да будет доволен им Аллах, спросил Посланника Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, как приходят к тебе откровения?» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Иногда приходящее ко мне подобно звону колокола, что является для меня наиболее тяжким, и это покидает меня, когда я уже усвоил сказанное им. Иногда же ангел предстаёт передо мной в образе человека и обращается ко мне со своими словами, и я усваиваю то, что он говорит». ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «И мне приходилось видеть, как в очень холодные дни ему ниспосылались откровения, а после завершения (ниспослания) со лба его лился пот»
chapter||باب
hadith|3|Нам рассказал Яхйа ибн Букайр, сказавший: Нам рассказал Аль-Лейс от ‘Укайла, от ибн Шихаба от ‘Урвы ибн аз-Зубейра, от ‘Аиши матери правоверных то, что она сказала: «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось с благого видения во сне, а никаких иных видений, кроме приходивших подобно утренней заре, он никогда не видел. Затем ему была внушена любовь к уединению, и он стал часто уединяться в пещере на горе Хира, где занимался делами благочестия, что выражалось в поклонении (Аллаху) в течение многих ночей, пока у него не возникало желание вернуться к семье. Обычно он брал с собой все необходимые для этого припасы, а потом возвращался к Хадидже и брал всё, что ему было нужно, для нового такого же уединения. (Это продолжалось до тех пор.) пока ему не открылась истина, когда он находился в пещере (на горе) Хира. К нему явился ангел и велел: “Читай!” − на что он ответил: “Я не умею читать!”»(Пророк ﷺ) сказал: «Тогда он взял меня и сжал так, что я напрягся до предела, а затем он отпустил меня и снова велел: “Читай!” Я сказал: “Я не умею читать!” Он во второй раз сжал меня так, что я (опять) напрягся до предела, а затем отпустил и велел: “Читай!” — и я (снова) сказал: “Я не умею читать!” Тогда он сжал меня в третий раз, а затем отпустил и сказал: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил, сотворил человека из сгустка! Читай, а Господь твой — щедрейший...”»(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): «И Посланник Аллаха ﷺ, сердце которого трепетало (от страха), вернулся с этим, вошёл к Хадидже бинт Хувайлид, да будет доволен ею Аллах, и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Его укрыли, (и он оставался в подобном положении,) пока страх его не прошёл, после чего он сообщил ей обо всём (и сказал): “Я испугался за себя!” Хадиджа сказала: “Нет, нет! Клянусь Аллахом, Аллах никогда не покроет тебя позором, ведь ты поддерживаешь связи с родственниками, помогаешь нести бремя (слабому) и оделяешь неимущего, оказываешь людям гостеприимство и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы!” А после этого Хадиджа вышла из дома вместе с ним и привела его к своему двоюродному брату Варакъе ибн Науфалю ибн Асаду ибн ‘Абд аль-‘Уззе, который в эпоху джахилийи принял христианство, пользовался для своих записей письменностью иудеев, выписывал из Евангелия то, что было угодно Аллаху, и (к тому времени) являлся уже глубоким слепым старцем. Хадиджа сказала ему: “О сын моего дяди, выслушай своего племянника!” Варака спросил его: “О племянник, что ты видишь?” — и Посланник Аллаха ﷺ сообщил ему о том, что он видел. Варака сказал: “Это тот же ангел, которого Аллах направил к Мусе! О, если бы я был молод (в эти дни) и мог дожить до того времени, когда народ твой станет изгонять тебя!” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А разве они будут изгонять меня?” Варака ответил: “Да, ибо когда бы ни являлся человек с чем-либо подобным тому, что принёс с собой ты, с ним всегда враждовали, но если я доживу до этого дня, то буду помогать тебе как только смогу!” Однако Варака вскоре умер, а откровения временно прекратились»
hadith|4|Ибн Шихаб сказал: Рассказал мне Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман то, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, рассказывавший о периоде (временного) прекращения откровений, среди прочего сказал:\n— (Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел явившегося ко мне (в пещеру на горе) Хира ангела, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй. Я испугался его, вернулся (домой) и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” − после чего Аллах Всевышний ниспослал (айаты, в которых говорилось): “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очисть, и скверны избегай...”». А после этого откровения возобновились с новой силой и стали приходить одно за другим
chapter||باب
hadith|5|Нам рассказал Муса ибн Исма‘ил, сказавший: Нам рассказал Абу ‘Аваана, сказавший: Нам рассказал Муса ибн ‘Аиша, сказавший: Нам рассказал Са‘ид ибн Джубайр от Ибн ‘Аббаса, толкуя слова Всевышнего: «Не шевели языком своим, (повторяя его.) чтобы ускорить это...», сказал: «Посланник Аллаха ﷺ всегда испытывал напряжение во время ниспослания (откровений), что заставляло его шевелить губами». Ибн ‘Аббас сказал: «И я пошевелю губами так же, как делал это Посланник Аллаха ﷺ».(Ибн ‘Аббас сказал): «И Аллах Всевышний ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя его.) чтобы ускорить это! Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его”».Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) собрать его для тебя в твоём сердце так, чтобы ты смог читать его».(Что же касается слов) Аллаха Всевышнего «А когда Мы прочитаем его, следуй его чтению», то Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) слушай его внимательно».Аллах Всевышний сказал: «Далее, поистине, надлежит Нам разъяснить его».(Ибн ‘Аббас сказал: «Это значит:) далее, надлежит Нам сделать так, чтобы ты читал его. И после этого Посланник Аллаха ﷺ всегда выслушивал Джибриля, когда тот являлся к нему, а после того как Джибрил уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так же, как читал их он»
chapter||باب
hadith|6|Сообщается от ‘Убейдуллаха ибн ‘Абдуллаха, что Ибн ‘Аббаса сказал:\n— Посланник Аллаха ﷺ был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость проявлял он в рамадане, когда с ним встречался Джибрил, и он встречался с ним каждую ночь рамадана, обучая его Корану, и, поистине, по этой причине Посланник Аллаха ﷺ был более щедрым на всё благое, чем вольный ветер
chapter||باب
hadith|7|Нам рассказал Абу аль-Ямаан Аль-Хакам ибн Нафи‘, сказавший: Нам сообщил Шу‘айб, от Аз-Зухри, сказавший: Мне сообщил ‘Убейдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба ибн Мас‘уд, о том, что ‘Абдуллах бин ‘Аббас, рассказывал ему о том, что Абу Суфйан бин Харб, сообщил ему о том, что Ираклий послал за ним, когда он сопровождал караван курайшитов. Они занимались торговыми делами в Шаме, и это было в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ заключил перемирие с Абу Суфйаном и (другими) неверными курайшитами. (Абу Суфйан вместе со своими товарищами) прибыл к императору в Илийу, где Ираклий, находившийся в окружении знатных людей Рума, призвал их ко двору. Подозвав к себе их и своего толмача, он спросил: «Кто из вас приходится самым близким родственником человеку, утверждающему, что он — пророк?»\nАбу Cуфйан сказал:\n— Я ответил: «Самым близким из них к нему являюсь я». Тогда он сказал: «Подведите его поближе ко мне, а его товарищей поставьте у него за спиной», и велел своему толмачу: «Скажи им, что я буду спрашивать его о том человеке, и, если он солжёт мне, пусть они уличат его во лжи». И, клянусь Аллахом, если бы я не стыдился того, что потом они станут рассказывать о моей лжи, то обязательно сказал бы о нём неправду! Затем (Ираклий) задал мне о нём первый вопрос: «Каково его происхождение (и место) среди вас?» Я ответил: «Он благородного происхождения». Он спросил: «Заявлял ли кто-нибудь из вас нечто подобное раньше?» Я ответил: «Нет». Он спросил: «Был ли кто-нибудь из его предков правителем?» Я ответил: «Нет». Он спросил: «А кто следует за ним, знатные люди или простые?» Я ответил: «Скорее простые». Он спросил: «Число их увеличивается или уменьшается?» Я ответил: «Увеличивается». Он спросил: «А отступает ли кто-нибудь из принявших его религию из-за недовольства ею?» Я ответил: «Нет». Он спросил: «Приходилось ли вам обвинять его во лжи до того, как он заявил об этом?» Я ответил: «Нет». Он спросил: «Не свойственно ли ему вероломство?» Я ответил: «Нет, но у нас с ним сейчас перемирие, и мы не знаем, что он будет делать», и больше ничего не смог добавить к сказанному. Он спросил: «Приходилось ли вам сражаться с ним?» Я ответил: «Да». Он спросил: «И чем же заканчивались ваши сражения?» Я ответил: «Война между нами шла с переменным успехом: он побеждал нас и мы побеждали его». Он спросил: «Что он велит вам делать?» Я ответил: «Он говорит: “Поклоняйтесь одному лишь Аллаху, не поклоняйтесь больше никому наряду с Ним и отрекитесь от того, что говорили ваши предки”, и ещё он велит нам молиться, говорить правду, быть добродетельными и поддерживать связи с родственниками». Тогда он велел толмачу сказать мне: «Я спросил тебя о его происхождении, и ты ответил, что он принадлежит к знатному роду, но и все (прежние) посланники принадлежали к знатным родам своих народов. И я спросил тебя, не говорил ли кто-нибудь из вас подобного до него, ты же ответил, что нет, и я подумал, что если бы кто-нибудь уже заявлял об этом до него, то я решил бы, что этот человек просто повторяет сказанное до него кем-то. Ещё я спросил тебя, был ли кто-нибудь из его предков правителем. Ты ответил, что нет, и я подумал, что если бы он являлся потомком владык, то я решил бы, что этот человек стремится вернуть себе свои родовые владения. Ещё я спросил тебя, не приходилось ли вам обвинять его во лжи, прежде чем он стал говорить то, что говорит, а ты ответил, что нет, и мне стало ясно, что если он не клеветал на людей, то не станет возводить ложь и на Аллаха. Ещё я спросил тебя, знатные люди последовали за ним или простые, и ты сказал, что простые, но именно они и становятся последователями посланников. Ещё я спросил тебя, увеличивается их число или уменьшается, и ты сказал, что увеличивается, но именно таким и должно быть положение веры, пока оно не достигнет совершенства. Ещё я спросил тебя, отступается ли от его религии кто-нибудь из принявших её из-за недовольства ею, и ты ответил, что нет, но (так и бывает), когда (истинная) вера проникает в сердца. Ещё я спросил тебя, не свойственно ли ему вероломство, и ты ответил, что нет, но и посланники никогда не поступают вероломно. Ещё я спросил тебя о том, что он велит вам делать, и ты ответил, что он велит вам поклоняться Аллаху и не поклоняться никому больше наряду с Ним, и запрещает вам поклоняться идолам, и велит вам молиться, говорить правду и быть добродетельными, и если ты говоришь правду, это значит, что он обязательно овладеет тем, что ныне принадлежит мне. Я знал, что он должен появиться, но не предполагал, что он окажется одним из вас. Если бы я был уверен, что сумею добраться до него, то обязательно постарался бы встретиться с ним, а если бы встретился, то непременно омыл бы ему ноги!»\nА потом он потребовал подать себе послание Посланника Аллаха ﷺ с которым Дихйа был направлен к наместнику Бусры, и тот подал его Ираклию, который прочитал там следующее:\n— C именем Аллаха Милостивого, Милосердного.\nОт Мухаммада, раба Аллаха и Его посланника, Ираклию, владыке Рума.\nМир тому, кто следует правильным путём.\nА затем, поистине, я призываю тебя к Исламу! Прими Ислам, и ты спасёшься, а Аллах удвоит твою награду; если же ты откажешься, тогда на тебя будет возложено бремя греха (твоих) крестьян! И (я скажу тебе то, что сказал Аллах): «Скажи: “О обладатели Писания! Давайте признаем слово, одинаковое для нас и для вас, что не должны мы поклоняться никому, кроме Аллаха, и что ничего не должны мы придавать Ему в сотоварищи, и что никто из нас не будет считать другого Господом наряду с Аллахом”. А если они откажутся, то скажите: “Засвидетельствуйте, что мы — предавшиеся”».\nАбу Суфйан сказал: «Когда (Ираклий) закончил читать это послание, сказав то, что сказал, в его собрании стало шумно и поднялся крик, а нас вывели (оттуда), после чего я сказал своим товарищам: “Ибн Абу Кабша стал столь важным человеком, что его боится даже владыка бану-ль-асфар!” С тех пор я был уверен, что он одержит верх, а в конечном итоге Аллах привёл меня к Исламу».\n(Передатчик этого хадиса сказал):\n«Ибн ан-Натур был наместником Илийи, а Ираклий являлся епископом христиан Шама. (Ибн ан-Натур) сообщает, что однажды, прибыв в Илийу, Ираклий проснулся утром в столь дурном расположении духа, что некоторые из его патрикиев даже сказали ему: “Нам не нравится твой вид!”»\nИбн ан-Натур сказал:\n«Ираклий же был прорицателем и астрологом и сказал им в ответ на их вопросы (о причине его дурного настроения): «Наблюдая за звёздами этой ночью, я увидел, что владыка (совершающих) обрезание одержал победу, (и я хочу знать.) кто из людей делает обрезание?» Ему ответили: «Никто, кроме иудеев, но они не должны беспокоить тебя. Направь послания в разные города твоего царства, чтобы там перебили всех иудеев!» Между тем к Ираклию привели человека, которого послал к нему правитель из числа гассанидов, чтобы передать с ним известия о посланнике Аллаха ﷺ. Расспросив гонца, Ираклий велел (своим слугам): «Пойдите и проверьте, обрезан он или нет». Они осмотрели (гонца) и доложили Ираклию, что тот обрезан, и тогда Ираклий стал расспрашивать его об арабах. (Гонец) сказал: «Они (тоже) делают обрезание». (Выслушав его,) Ираклий сказал: «(Теперь) выяснилось, что владычество будет принадлежать им!» А затем Ираклий написал письмо в Румийу своему другу, который обладал такими же познаниями, как и он сам, после чего отправился в Химс и не покидал этого города до тех пор, пока не получил от своего друга ответное послание, в котором тот писал, что разделяет мнение Ираклия о появлении Пророка ﷺ и о том, что (он действительно является) пророком. После этого Ираклий призвал знатных людей Рума явиться в его дворец в Химсе, когда же они собрались, велел запереть ворота. Затем он вышел (к ним) и сказал: «О византийцы! Если вы хотите преуспеть и встать на путь истинный и желаете, чтобы ваше царство устояло, присягните этому пророку!» (Услышав эти слова,) они, подобно диким ослам, бросились к воротам, но обнаружили, что ворота заперты. Поняв, что им ненавистны (его слова) и потеряв надежду на то, что они уверуют, (Ираклий) велел: «Приведите их ко мне!» — (а когда те вернулись), он сказал: «Поистине, я говорил это только для того, чтобы проверить силу вашей приверженности к вашей религии, а теперь я убедился в (этом)!» И тогда они склонились перед (Ираклием) до земли, ибо остались довольны им, и это было последним, что связывало Ираклия (с Исламской религией)»
book||Belief
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ) "Islam is based on five principles
chapter_intro||وَهُوَ قَوْلٌ وَفِعْلٌ، وَيَزِيدُ وَيَنْقُصُ. قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {لِيَزْدَادُوا إِيمَانًا مَعَ إِيمَانِهِمْ}، {وَزِدْنَاهُمْ هُدًى}، {وَيَزِيدُ اللَّهُ الَّذِينَ اهْتَدَوْا هُدًى}، {وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى وَآتَاهُمْ تَقْوَاهُمْ}، {وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا}، وَقَوْلُهُ: {أَيُّكُمْ زَادَتْهُ هَذِهِ إِيمَانًا فَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا فَزَادَتْهُمْ إِيمَانًا}. وَقَوْلُهُ جَلَّ ذِكْرُهُ: {فَاخْشَوْهُمْ فَزَادَهُمْ إِيمَانًا}. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {وَمَا زَادَهُمْ إِلاَّ إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا}. وَالْحُبُّ فِي اللَّهِ وَالْبُغْضُ فِي اللَّهِ مِنَ الإِيمَانِ. وَكَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ إِلَى عَدِيِّ بْنِ عَدِيٍّ إِنَّ لِلإِيمَانِ فَرَائِضَ وَشَرَائِعَ وَحُدُودًا وَسُنَنًا، فَمَنِ اسْتَكْمَلَهَا اسْتَكْمَلَ الإِيمَانَ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَكْمِلْهَا لَمْ يَسْتَكْمِلِ الإِيمَانَ، فَإِنْ أَعِشْ فَسَأُبَيِّنُهَا لَكُمْ حَتَّى تَعْمَلُوا بِهَا، وَإِنْ أَمُتْ فَمَا أَنَا عَلَى صُحْبَتِكُمْ بِحَرِيصٍ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ: {وَلَكِنْ لِيَطْمَئِنَّ قَلْبِي}. وَقَالَ مُعَاذٌ: اجْلِسْ بِنَا نُؤْمِنْ سَاعَةً. وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ: الْيَقِينُ الإِيمَانُ كُلُّهُ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ: لاَ يَبْلُغُ الْعَبْدُ حَقِيقَةَ التَّقْوَى حَتَّى يَدَعَ مَا حَاكَ فِي الصَّدْرِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {شَرَعَ لَكُمْ} أَوْصَيْنَاكَ يَا مُحَمَّدُ وَإِيَّاهُ دِينًا وَاحِدًا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا} سَبِيلاً وَسُنَّةً.
chapter||Your invocation means your faith
hadith|8|Нам рассказал ‘Убейдулла ибн Муса, сказавший: Нам сообщил Ханзала ибн Абу Суфйан, от ‘Икримы ибн Халида от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, сказавшего: сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам основывается на пяти (столпах): свидетельстве о том, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха, совершении молитвы, выплате закята, совершении хаджа и соблюдении поста в рамадане”»
chapter||(What is said) regarding the deeds of faith
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لَيْسَ الْبِرَّ أَنْ تُوَلُّوا وُجُوهَكُمْ قِبَلَ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ وَلَكِنَّ الْبِرَّ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَالْمَلاَئِكَةِ وَالْكِتَابِ وَالنَّبِيِّينَ وَآتَى الْمَالَ عَلَى حُبِّهِ ذَوِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَالسَّائِلِينَ وَفِي الرِّقَابِ وَأَقَامَ الصَّلاَةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَالْمُوفُونَ بِعَهْدِهِمْ إِذَا عَاهَدُوا وَالصَّابِرِينَ فِي الْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ وَحِينَ الْبَأْسِ أُولَئِكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُتَّقُونَ}. وَقَوْلِهِ: {قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ} الآيَةَ.
hadith|9|Нам рассказал ‘Абдулла ибн Мухаммад аль-Джу‘фий, сказавший: Нам рассказал Абу ‘Аамир аль-‘Акадий, сказавший: Нам рассказал Сулейман ибн Биляль от ‘Абдуллаха ибн Динара, от Абу Салиха, от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал:\n«Вера (включает в себя) более шестидесяти ответвлений, а стыдливость — (одно из) ответвлений веры»
chapter||A Muslim is the one who avoids harming Muslims with his tongue and hands
hadith|10|Нам рассказал Адам ибн Абу Ияас, сказавший: Нам рассказал Шу‘ба, от ‘Абдуллаха ибн Абу ас-Сафара и Исма‘иля ибн Абу Халида от Аш-Ша‘би, от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин — это тот, кто не причиняет (другим) мусульманам вреда своим языком и своими руками, мухаджиром же является тот, кто прекратил (совершать) запрещённое Аллахом»
chapter||Whose Islam is the best (Who is the best Muslim)?
hadith|11|Нам рассказал Са‘ид ибн Яхья ибн Са‘ид аль-Кураший, сказавший: Нам рассказал мой отец, сказавший: Нам рассказал Абу Бурда ибн ‘Абдулла ибн Абу Бурда от Абу Бурды, от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «(Однажды люди) спросили: “О Посланник Аллаха, чей Ислам является наилучшим?” Он ответил: “(Ислам) того, кто не причиняет (другим) мусульманам вреда своим языком и своими руками”»
chapter||To feed (others) is a part of Islam
hadith|12|Нам рассказал ‘Амр ибн Халид, сказавший: Нам рассказал Аль-Лейс, от Язида, от Абу аль-Хайра от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, о том что: «Один человек спросил Пророка ﷺ: “Какое проявление Ислама является наилучшим?” Он ответил: “(Лучшее состоит в том, чтобы) ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь”»
chapter||To like for one's (Muslim's) brother what one likes for himself is a part of faith
hadith|13|Нам рассказал Мусаддад, сказавший: Нам рассказал Яхья, от Шу‘бы, от Катады, от Анаса, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ о том что он сказал: «Не уверует никто из вас до тех пор, пока не станет желать своему брату (в Исламе) того же, чего желает самому себе»
chapter||To love the Messenger (Muhammad ﷺ) is a part of faith
hadith|14|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, не уверует никто из вас, пока не станет любить меня больше, чем любит своего отца и своих детей»
hadith|15|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не уверует никто из вас, пока не станет любить меня больше, чем любит своего отца, и своих детей, и всех людей вообще”»
chapter||Sweetness (delight) of faith
hadith|16|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сладость веры ощутит тот, кто отличается тремя (качествами): любит Аллаха и посланника Его больше, чем всё остальное, любит (того или иного) человека только ради Аллаха и не желает возвращаться к неверию так же, как не желает быть ввергнутым в огонь»
chapter||To love the Ansar is a sign of faith
hadith|17|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Признаком веры является любовь к ансарам, а признаком лицемерия — ненависть (по отношению к ним)»
chapter||باب
hadith|18|Сообщается, что аз-Зухри сказал:\n— Мне сообщил Абу Идрис ‘АизуЛлах ибн ‘Абдуллах о том, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, который участвовал в битве при Бадре и являвшегося одним из старшин в ночь ‘Акъабы, сказал:\n«Однажды, когда вокруг Посланника Аллаха ﷺ собралась группа его сподвижников, он сказал им: “Поклянитесь мне в том, что не станете поклоняться наряду с Аллахом ничему, не станете воровать, прелюбодействовать, убивать своих детей, распространять ложь, измышленную вашими сердцами, и отказываться от повиновения(, когда вам будут приказывать совершать) одобряемое (шариатом). Аллах наградит тех из вас, кто будет верен этой клятве, а для того, кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом, наказание послужит искуплением. Если же кто-то совершит какой-либо из этих (грехов), а Аллах покроет его (грех), то Аллах и будет решать, и если пожелает, то простит его, а если пожелает, накажет его”».(‘Убада сказал): «И мы поклялись ему в этом»
chapter||To flee (run away) from Al-Fitn (afflictions and trials), is a part of religion
hadith|19|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:\n«Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Скоро наступит время, когда лучшим имуществом мусульманина окажутся овцы, с которыми он будет скитаться по горным вершинам и тем местам, где выпадают дожди, убегая от искушений со своей религией”»
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ): "I know Allah Ta'ala better, than all of you do."
chapter_intro||وَأَنَّ الْمَعْرِفَةَ فِعْلُ الْقَلْبِ لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلَكِنْ يُؤَاخِذُكُمْ بِمَا كَسَبَتْ قُلُوبُكُمْ}
hadith|20|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Повелевая им что-либо, Посланник Аллаха ﷺ всегда приказывал делать лишь то, что было (людям) по силам. (Однажды) они сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, мы не такие, как ты, ведь Аллах уже простил тебе и прошлые и будущие грехи!” (Услышав это,) он разгневался так, что это стало заметно по его лицу, и воскликнул: “Поистине, я (просто) больше любого из вас боюсь Аллаха и больше любого из вас знаю о Нём!”»
chapter||Whoever hates to revert to Kufr
hadith|21|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сладость веры ощутит тот, кто отличается тремя (качествами): кто любит Аллаха и посланника Его больше, чем всё остальное; кто любит раба (Аллаха) только ради Аллаха; и тот, кто не желает возвращаться к неверию после того, как Аллах спас его, как не желает быть ввергнутым в огонь»
chapter||The grades in superiority of the believers will be according to their good deeds
hadith|22|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(После того как) обитатели Рая войдут в Рай, а обитатели Огня отправятся в Огонь, Аллах Всевышний скажет: “Выведите тех, у кого в сердце было веры хоть на вес горчичного зерна”, и их выведут оттуда почерневшими, а потом бросят в реку(, которая образуется из-за) дождя (или: в реку жизни; это место внушало сомнения Малику), и они станут расти подобно тому, как прорастает семя, оказавшееся близ берега потока. Разве не видел ты, как появляются (из-под земли) жёлтые и искривленные (ростки)?»
hadith|23|Передают со слов Абу Умамы ибн Сахля о том, что он слышал, как Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, говорил: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне были показаны во сне люди, одетые в рубахи. Некоторые из них доходили (только) до сосков, а иные были ещё короче. И был мне показан ‘Умар ибн аль-Хаттаб, на котором рубаха была (такой) длинной, что волочилась за ним (по земле)”. Люди спросили: “И как же ты истолковал это, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “(Это − ) религия”»
chapter||Al-Haya (self-respect, modesty bashfulness, honour etc.) is a part of faith
hadith|24|Передают со слов Салима ибн ‘Абдуллаха, передавшего со слов своего отца (Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими.) о том, что (как-то раз), проходя мимо одного из ансаров, который давал своему брату наставления относительно стыдливости, Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Оставь его, ибо, поистине, стыдливость — от веры!»
chapter||(The Statement of Allah Jalla Jalalahu) "But if they repent [by rejecting Shirk (polytheism) and accept Islamic Monotheism] and perform As-Salat (Iqamat-as-Salat) and give Zakat then leave their way free."
hadith|25|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено сражаться с (этими) людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха, и не станут совершать молитвы и выплачивать закят, а если они будут делать всё это, то защитят от меня свою кровь и своё имущество (, которых впредь их могут лишить не иначе как) по праву Ислама, и (тогда) отчёта с них (вправе будет требовать только) Аллах»
chapter||Whoever says that faith is action (good deeds)
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَتِلْكَ الْجَنَّةُ الَّتِي أُورِثْتُمُوهَا بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ}. وَقَالَ عِدَّةٌ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: {فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ} عَنْ قَوْلِ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ. وَقَالَ: {لِمِثْلِ هَذَا فَلْيَعْمَلِ الْعَامِلُونَ}.
hadith|26|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили: «Какое дело является наилучшим?» Он ответил: «Вера в Аллаха и Его посланника». (Его) спросили: «А после этого?» Он ответил: «Борьба на пути Аллаха». (Его снова) спросили: «А после этого?» Он ответил: «Безупречный хадж»
chapter||If one does not embrace Islam truly but does so by compulsion or for fear of being killed (then that man is not a believer)
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {قَالَتِ الأَعْرَابُ آمَنَّا قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا}. فَإِذَا كَانَ عَلَى الْحَقِيقَةِ فَهُوَ عَلَى قَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {إِنَّ الدِّينَ عِنْدَ اللَّهِ الإِسْلاَمُ}، {وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ}
hadith|27|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я. При этом Посланник Аллаха ﷺ ничего не дал одному человеку, который нравился мне больше всех из них, и я спросил: “О Посланник Аллаха, почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он — верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Я помолчал немного, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он — верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Но и после этого то, что мне было известно об этом человеке, продолжало беспокоить меня, и я снова задал тот же вопрос. В ответ Посланник Аллаха ﷺ сказал то же самое, а потом добавил: “О Са‘д, поистине, (иногда) я даю человеку что-то, опасаясь, что Аллах ввергнет его лицом в Огонь, хотя другого люблю больше, чем его”»
chapter||To greet is a part of Islam
chapter_intro||وَقَالَ عَمَّارٌ: ثَلاَثٌ مَنْ جَمَعَهُنَّ فَقَدْ جَمَعَ الإِيمَانَ الإِنْصَافُ مِنْ نَفْسِكَ، وَبَذْلُ السَّلاَمِ لِلْعَالَمِ، وَالإِنْفَاقُ مِنَ الإِقْتَارِ.
hadith|28|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Какое проявление Ислама является наилучшим?” Он ответил: “(Лучшее состоит в том, чтобы) ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь”»
chapter||To be ungrateful to one's husband. And disbelief is of (different grades) lesser (or greater) degrees.
chapter_intro||فِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|29|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды Пророк ﷺ сказал: “Мне был показан ад, и оказалось, что большинство из его обитателей — женщины, проявлявшие неблагодарность”. Его спросили: “Они не веровали в Аллаха?” Он ответил: “Они проявляли неблагодарность по отношению к своим мужьям и не благодарили за благодеяния (, которые им оказывали). Если ты долго будешь делать добро какой-нибудь (из таких женщин), а потом она увидит от тебя нечто (такое, что ей не понравится), то (обязательно) скажет: “Я никогда не видела от тебя ничего хорошего!”»
chapter||Sins are from ignorance and a sinner is not a disbeliever unless he worships others along with Allah 'Azza wa Jall
chapter_intro||وَلاَ يُكَفَّرُ صَاحِبُهَا بِارْتِكَابِهَا إِلاَّ بِالشِّرْكِ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّكَ امْرُؤٌ فِيكَ جَاهِلِيَّةٌ». وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّ اللَّهَ لاَ يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ}.
hadith|30|Сообщается, что аль-Ма‘рур (ибн Сувайд) сказал: «(Однажды) в ар-Рабазе, я увидел Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, который был одет в такую же одежду как и его раб, и спросил его о (причине) этого, а он рассказал, что как-то раз стал ругать одного человека, попрекая его его матерью. (Услышав это,) Пророк ﷺ сказал (ему): „О Абу Зарр, неужели ты попрекал этого человека его матерью?! Поистине, ты — человек, в котором (сохранились остатки) невежества! Поистине, (ваши рабы) являются вашими братьями и вашими слугами, которых Аллах сделал подвластными вам, так пусть же тот, кто владеет братом своим, кормит его тем же, что ест сам, и одевает его в то же, что носит сам, и не поручайте им ничего непосильного для них, а если поручите, то оказывайте им помощь“»
chapter||"And if two parties (or groups) from among the believers fall to fighting, then make peace between them both…" Allah has called them "believers"
hadith|31|Сообщается, что аль-Ахнаф ибн Къайс сказал: «Однажды, я отправился помочь этому человеку и меня (по дороге) встретил Абу Бакра, который сказал: “Ты куда идешь?” Я сказал: “Хочу помочь этому человеку”. Он сказал: “Вернись, ибо поистине, я слышал, как однажды Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если два мусульманина сойдутся (в бою, скрестив) свои мечи, то и убивший, и убитый окажутся в Аду“. Я спросил: “О Посланник Аллаха, (будет справедливо, если туда попадёт) убивший, но почему же и убитый?!“ Он ответил: “Ведь и он хотел убить своего товарища!“»
chapter||Dhulm (wrong) of one kind can be greater or lesser than that of another
hadith|32|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): „Те, которые уверовали и не затемнили свою веру несправедливостью...“ (Сура “аль-Анам”, 82), сподвижники Посланника Аллаха ﷺ стали говорить: „Кто же из нас не поступал несправедливо?“ И тогда Аллах Всевышний ниспослал (другой аят, в котором было сказано): „...ведь многобожие — великая несправедливость!“ (Сура “Лукман”, 13)»
chapter||The signs of a hypocrite
hadith|33|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Лицемера отличают собой три признака: когда он рассказывает, то лжёт, когда обещает, то нарушает (своё обещание), а когда ему доверяются, он предаёт»
hadith|34|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Истинным лицемером является тот, кому присущи четыре (свойства), а отличающийся каким-либо из них будет отмечен одним из свойств лицемерия, пока не избавится от него. (Четырьмя такими свойствами отличается тот, кто) предаёт, когда ему доверяются, лжёт, когда рассказывает (о чём-нибудь), поступает вероломно, когда заключает договор, и допускает беззакония, когда враждует (с кем-либо)»
chapter||To establish the (Nawafil - voluntary) prayers on the night of Qadr is a part of faith
hadith|35|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто проведёт в молитве ночь предопределения с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи”»
chapter||Al-Jihad (fighting tn Allah's Cause) is a part of faith
hadith|36|Сообщается, что Абу Зур‘а ибн ‘Амр ибн Джарир сказал: «Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал о том, что Пророк ﷺ сказал: “Всемогущий и Великий Аллах (не замедлит) наградить того, кто выйдет на Его путь. (Аллах скажет): “Не побуждает его (к этому) ничто, кроме веры в Меня и веры посланникам Моим, и Мне надлежит вернуть его (домой) с доставшейся ему наградой или военной добычей или же ввести его в рай!” И если бы это не обернулось трудностями для моей общины, то я не оставался бы позади отряда, (принимающего участие в джихаде.) а обязательно пожелал бы быть убитым на пути Аллаха, а потом воскрешённым, потом снова убитым и снова воскрешённым, а потом снова убитым!”»
chapter||It is a part of faith to establish the (Nawafil — voluntary) prayers during the nights of Ramadan
hadith|37|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто во время рамадана будет молиться по ночам с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи»
chapter||To observe fasting (according to Islamic teachings)] during the month of Ramadan (sincerely and faithfully) hoping for Allah's Reward only, is a part of faith
hadith|38|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто во время рамадана будет поститься с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи”»
chapter||Religion is very easy
chapter_intro||وَقَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَحَبُّ الدِّينِ إِلَى اللَّهِ الْحَنِيفِيَّةُ السَّمْحَةُ».
hadith|39|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, религия эта легка, но если кто-нибудь начинает бороться с ней, она неизменно побеждает его, так придерживайтесь же правильного, и приближайтесь, и радуйтесь и обращайтесь (к Аллаху) за помощью утром /аль-гъадва/, вечером /ар-рауха/ и (некоторое время) ночью /ад-дульджа/»
chapter||The (offering of) Salat (prayers) is a part of faith
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِيعَ إِيمَانَكُمْ} يَعْنِي صَلاَتَكُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ.
hadith|40|Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «В первое время после приезда Пророка ﷺ в Медину он жил у своих дедов (или же он сказал: у дядей своей матери) из числа ансаров. (После этого) он в течение шестнадцати или семнадцати месяцев молился, обращаясь лицом в сторону Иерусалима, однако ему хотелось обращаться во время молитвы в сторону Каабы. Первой такой молитвой, которую он ﷺ совершил вместе с другими людьми, была послеполуденная молитва /‘аср/. Затем один из тех, кто молился вместе с ним, вышел и, проходя мимо собравшихся в мечети людей, которые склонились в поясном поклоне(, повернувшись в сторону Иерусалима), сказал: “Клянусь Аллахом, (только что) я молился вместе с посланником Аллаха ﷺ обратившись в сторону Мекки”. (Услышав это,) они сразу же повернулись в сторону Каабы. Что касается иудеев и (других) людей Писания, то им было приятно, что Пророк ﷺ молился, обращаясь в сторону Иерусалима, когда же он стал поворачиваться лицом в сторону Каабы, им это не понравилось»
chapter||(What is said regarding the superiority of) a person who embraces Islam sincerely.
hadith|41|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллаха) примет Ислам и будет Ислам его хорош, Аллах простит ему любой грех, совершённый им прежде, и после этого воздаяние (для него будет таким: награда за каждое благое дело будет (для него по меньшей мере) десятикратной, возрастая до семисоткратной. Что же касается (каждого) дурного дела, то (воздастся за него только) равным, если Аллах не простит его»
hadith|42|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если кто-то из вас будет исповедовать Ислам хорошо, то за каждое благое дело, которое он совершит, ему запишут от десяти до семиста подобных (дел). А за каждое дурное дело, которое он совершит, ему запишут подобное этому (дурному делу)»
chapter||Ad-Din (good, righteous deed - act of worship) loved most by Allah Jalla Jalalahu is that which is done regularly. (And in fact the best religion with Allah is Islam)
hadith|43|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ вошедший к ней в то время, когда у неё находилась одна женщина, спросил её: «Кто это?» (‘Аиша) ответила: «Такая-то», и стала рассказывать о том, как она молится, что же касается Пророка ﷺ то он сказал: «Прекрати! Должны вы делать лишь то, что вам по силам! Клянусь Аллахом, Аллах не утомится, пока сами вы не утомитесь!»(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): «Больше всего он любил такие религиозные (дела), которые (человек,) совершавший их, совершал постоянно»
chapter||Faith increases and decreases
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَزِدْنَاهُمْ هُدًى}، {وَيَزْدَادَ الَّذِينَ آمَنُوا إِيمَانًا} وَقَالَ: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ} فَإِذَا تَرَكَ شَيْئًا مِنَ الْكَمَالِ فَهُوَ نَاقِصٌ.
hadith|44|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Выйдет из огня тот, кто скажет: “Нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха”, храня в сердце своём добро весом (хотя бы) с ячменное зерно, и выйдет из огня тот, кто скажет: “Нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха”, храня в сердце своём добро весом (хотя бы) с пшеничное зерно, и выйдет из огня тот, кто скажет: “Нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха”, храня в сердце своём добро весом (хотя бы) с пылинку»
hadith|45|Передают со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) один иудей сказал ему: «О повелитель правоверных! Есть в вашем Писании один айат, который вы читаете, (и я думаю, что) если бы он был ниспослан иудеям, то мы обязательно отмечали бы день (его ниспослания) как праздник». (‘Умар) спросил: «И какой же это айат?» Тот сказал: «Сегодня Я довёл до совершенства для вас вашу религию, и довёл до конца Свою милость вам, и одобрил для вас Ислам в качестве религии». ‘Умар сказал: «Нам известен этот день и то место, где (этот айат) был ниспослан Пророку ﷺ. Это была пятница, когда он стоял на ‘Арафате»
chapter||To pay Zakat is a part of Islam
chapter_intro||وَقَوْلُهُ: {وَمَا أُمِرُوا إِلاَّ لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ حُنَفَاءَ وَيُقِيمُوا الصَّلاَةَ وَيُؤْتُوا الزَّكَاةَ وَذَلِكَ دِينُ الْقَيِّمَةِ}
hadith|46|Передают со слов Малика о том, что его дядя Абу Сухайль ибн Малик рассказывал со слов своего отца, что он слышал, как Тальха ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, говорил:«Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ явился какой-то человек из Неджда с растрёпанными волосами. Мы слышали его громкий голос, но не понимали, что он говорит, пока он не приблизился и (не выяснилось, что) он спрашивает об Исламе. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Ты должен совершать) пять молитв в течение дня и ночи”. (Человек) спросил: “А должен ли я молиться сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только сам ты не пожелаешь (совершить дополнительную молитву”. Затем) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Ты должен соблюдать) пост в течение рамадана”. (Человек) спросил: “А должен ли я поститься сверх этого?” (Пророк ﷺ.) сказал: “Нет, если только сам ты не пожелаешь (поститься дополнительно)”».(Тальха) сказал: «А затем Посланник Аллаха ﷺ сказал ему (о необходимости) выплаты закята. (Этот человек) спросил: “А должен ли я (выплачивать что-нибудь) сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только сам ты не пожелаешь этого”».(Тальха) сказал: «И после этого тот человек повернулся (и направился к выходу) со словами: “Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому и ничего не стану убавлять!” — а Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Он преуспеет, если говорит искренне!”»
chapter||To accompany the funeral processions (up to the place of burial) is a part of faith
hadith|47|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто проводит (в последний путь) покойного мусульманина, храня веру и надеясь на награду Аллаха, и останется с ним до тех пор, пока над ним не прочитают заупокойную молитву и тело не предадут земле, вернётся с наградой в два къирата, каждый из которых будет величиной с (гору) Ухуд. Тот же, кто совершит молитву по покойному и уйдёт до погребения, вернётся с наградой (только в один) къират»
chapter||(What is said regarding) the fear of a believer that his good deeds may be annulled (lost) without his knowledge
chapter_intro||وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ التَّيْمِيُّ مَا عَرَضْتُ قَوْلِي عَلَى عَمَلِي إِلاَّ خَشِيتُ أَنْ أَكُونَ مُكَذَّبًا. وَقَالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ أَدْرَكْتُ ثَلاَثِينَ مِنْ أَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلُّهُمْ يَخَافُ النِّفَاقَ عَلَى نَفْسِهِ، مَا مِنْهُمْ أَحَدٌ يَقُولُ إِنَّهُ عَلَى إِيمَانِ جِبْرِيلَ وَمِيكَائِيلَ. [تحفة 15613 ب]. وَيُذْكَرُ عَنِ الْحَسَنِ مَا خَافَهُ إِلاَّ مُؤْمِنٌ، وَلاَ أَمِنَهُ إِلاَّ مُنَافِقٌ. وَمَا يُحْذَرُ مِنَ الإِصْرَارِ عَلَى النِّفَاقِ وَالْعِصْيَانِ مِنْ غَيْرِ تَوْبَةٍ لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ}.
hadith|48|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Маc‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поношение мусульманина есть (проявление) нечестия, а сражение с ним — (свидетельство) неверия»
hadith|49|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома), чтобы поведать (людям) о ночи предопределения, но в это время двое мусульман вступили в перебранку друг с другом, и тогда он сказал: “Поистине, я вышел, чтобы поведать вам о (времени наступления) ночи предопределения, но такой-то начал ссориться с таким-то, и (то, что я знал,) исчезло. Возможно, это и лучше для вас, (а теперь) ждите её в седьмую, девятую или пятую!”»
chapter||The asking of (angel) Jibrll (Gabriel) from the Prophet (ﷺ) about Iman, Islam, Ihsan and the knowledge of the Hour
chapter_intro||وَبَيَانِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَهُ ثُمَّ قَالَ: «جَاءَ جِبْرِيلُ- عَلَيْهِ السَّلاَمُ- يُعَلِّمُكُمْ دِينَكُمْ». فَجَعَلَ ذَلِكَ كُلَّهُ دِينًا، وَمَا بَيَّنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِوَفْدِ عَبْدِ الْقَيْسِ مِنَ الإِيمَانِ، وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَمَنْ يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِينًا فَلَنْ يُقْبَلَ مِنْهُ}.
hadith|50|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ находился среди людей, к нему пришёл Джибриль и спросил: «Что такое вера?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Суть веры) в том, чтобы верил ты в Аллаха, в Его ангелов, в Его книги, во встречу с Ним и в Его посланников, а также в том, чтобы верил ты в воскресение». (Джибриль) спросил: «Что такое Ислам?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Суть) Ислама в том, чтобы ты поклонялся одному только Аллаху и не приобщал к нему сотоварищей, совершал молитву, выплачивал обязательный закят и соблюдал пост в рамадане». (Джибриль) спросил: «Что такое чистосердечие/ихсан/?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Быть чистосердечным — значит) поклоняться Аллаху так, будто ты видишь Его, а если ты Его не видишь, то, (нe забывая о том, что) Он, поистине, видит тебя». (Джибриль) спросил: «Когда наступит Час этот?» (Пророк ﷺ) сказал: «Тот, у кого спрашивают о нём, знает не больше задающего вопрос, но я поведаю тебе о его предзнаменованиях: (он приблизится,) когда невольница породит (того, кто станет) её хозяином, а пастухи(, некогда занимавшиеся выпасом) чёрных верблюдов, станут соревноваться друг с другом в возведении огромных жилищ. (Однако Час этот является одной) из пяти вещей, о которых не знает никто, кроме Аллаха». Затем Пророк ﷺ прочитал айат(, в котором сказано): «Поистине, лишь Аллах знает о Часе этом. Он ниспосылает дождь и знает о том, что находится в утробах. Никто не знает, что приобретёт он завтра, и никто не знает, в какой земле умрёт. Поистине, Аллах — Знающий, Сведущий!» — после чего (Джибриль) удалился, (пророк же ﷺ) велел (своим сподвижникам): «Верните его!» Однако они ничего не увидели, и тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Это был Джибриль, который пришёл для того, чтобы научить людей их религии»
chapter||باب
hadith|51|Передают со слов ‘Убайдуллы ибн ‘Абдуллах о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас рассказывал ему: «Мне сообщил Абу Суфйан о том, что Ираклий сказал ему: “Я спросил у тебя: “Они увеличиваются или уменьшаются”, и ты утверждал, что они увеличиваются. Но такова и вера, пока она не станет полной. Я спросил у тебя: “Отказывается ли кто-то из них от своей религии из-за недовольства ею, после того как принял её”, и ты утверждал, что нет. Но (так и бывает), когда вера проникает в сердца — никто не бывает не довольным ею”»
chapter||The superiority of that person who leaves all doubtful (unclear) things for the sake of his religion
hadith|52|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дозволенное очевидно, и запретное очевидно, а между тем и другим находится сомнительное, о котором многие люди не знают. Остерегающийся сомнительного очищает свою религию и свою честь, а тот, кто занимается сомнительным, подобен пастуху, который пасёт (своё стадо) около заповедного места и вот-вот окажется там. Поистине, у каждого владыки есть своё заповедное место, и, поистине, заповедным местом Аллаха на земле Его является то, что запрещено Им. Поистине, есть в теле кусочек плоти, который, будучи хорошим, делает хорошим и всё тело, а когда приходит в негодность, то портит и всё тело, и, поистине, это — сердце”»
chapter||To pay Al-Khumus (one-fifth of the war booty to be given in Allah's Cause) is a part of faith
hadith|53|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда к Пророку ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абд аль-къайс, он спросил: “Кто эти люди?” Они ответили: “Раби‘а”. Он сказал: “Добро пожаловать (вам, о) люди! Не будете вы посрамлены и не станете сожалеть!” Они сказали: “О Посланник Аллаха, мы можем приезжать к тебе только в священный месяц, ведь нас отделяют от тебя неверные из племени мудар, так дай же нам решающее веление, чтобы мы передали его оставшимся за нами и благодаря этому вошли в рай!” И они спросили его о напитках, а он велел им (делать) четыре (дела) и запретил им четыре (других). Он велел им верить в одного лишь Аллаха и спросил: “Знаете ли вы, что такое вера в одного лишь Аллаха?” Они ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. Тогда он сказал: “Это — свидетельство о том, что нет бога достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, и что Мухаммад — Посланник Аллаха, совершение молитвы, выплата закята, соблюдение поста в рамадане и выделение вами пятой части военной добычи”. И он запретил им четыре (вещи): хантам, дуббy, накыр и музаффат (или: мукаййар), а затем он сказал: “Запомните это и передайте тем, кто остался за вами”»
chapter||What is said regarding the statement: "The reward of deeds depends upon the intention and hoping to get rewards from Allah."
chapter_intro||فَدَخَلَ فِيهِ الإِيمَانُ وَالْوُضُوءُ وَالصَّلاَةُ وَالزَّكَاةُ وَالْحَجُّ وَالصَّوْمُ وَالأَحْكَامُ. وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَى شَاكِلَتِهِ} عَلَى نِيَّتِهِ. «نَفَقَةُ الرَّجُلِ عَلَى أَهْلِهِ يَحْتَسِبُهَا صَدَقَةٌ». وَقَالَ: «وَلَكِنْ جِهَادٌ وَنِيَّةٌ».
hadith|54|Передают со слов ‘Умара (ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах.) что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дела (оцениваются) согласно намерению и каждому человеку достанется только то, что он намеревался (обрести), и поэтому (человек, совершавший) переселение к Аллаху и посланнику Его, переселится к Аллаху и посланнику Его, переселявшийся же ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся»
hadith|55|Передают со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек расходует (средства) на свою семью, надеясь только на награду Аллаха, это становится для него садакой»
hadith|56|Передают со слов Са‘да ибн Абу Ваккъаса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за то, что положишь в рот своей жене»
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ): Religion is An-Nasihah (to be sincere and true) to Allah, to His Messenger (Muhammad (ﷺ)), to the Muslim rulers, and to all the Muslims
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِذَا نَصَحُوا لِلَّهِ وَرَسُولِهِ}
hadith|57|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я поклялся Пророку ﷺ в том, что буду совершать молитвы, выплачивать закят и сердечно относиться к каждому мусульманину»
hadith|58|Сообщается, что Зияд ибн ‘Алакъа сказал: «Я слышал, как в день смерти аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, Джарир ибн ‘Абдуллах (аль-Баджали), да будет доволен им Аллах, встал и восхвалил Аллаха, восславил Его и затем сказал: “Вам следует бояться одного Аллаха у которого нет сотоварища, быть степенными и соблюдать спокойствие, пока не придет к вам ваш амир, ибо поистине, он сейчас явится к вам!” Затем он сказал: “Просите прощения для вашего амира, ибо поистине он любил прощение!” Далее он сказал: “А затем... (В своё время) я пришёл к Пророку ﷺ и сказал ему: “Присягаю тебе в том, что буду оставаться приверженным Исламу!” — он же поставил мне условие: “Проявлять искренность по отношению к каждому мусульманину”, и я поклялся ему в этом. Клянусь Господом этой мечети, поистине, я отношусь к вам с искренностью!” Затем он попросил Аллаха о прощении и спустился (с минбара)»
book||Knowledge
chapter||The superiority of knowledge
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ}. وَقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: {رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا}.
chapter||Whoever is asked about knowledge while he is busy in some conversation, so he finished talking and then answered the questioner
hadith|59|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Пророку ﷺ который беседовал с собравшимися людьми, подошёл какой-то бедуин и спросил: “Когда настанет Час этот?” Посланник Аллаха ﷺ продолжал разговаривать, (не ответив ему,) и некоторые люди сказали: “Он слышал, что сказал (этот бедуин), но ему это не понравилось”, другие же сказали так: “Нет, он не слышал”. Закончив разговор, (Пророк ﷺ) спросил: “Где же спрашивавший о Часе?” (Бедуин) откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха”. Тогда он сказал: “Жди наступления этого Часа тогда, когда будет погублено то, что отдано на хранение /амана/”. (Бедуин) спросил: “Как же это будет погублено?” (Пророк ﷺ) ответил: “Так будет, если поддержание этого дела будет поручено неспособным, и тогда следует ждать наступления этого Часа!”»
chapter||Whoever raises his voice in (conveying) knowledge
hadith|60|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, сказал:«Как-то раз, Пророк ﷺ отставший от нас в пути, присоединился ко (всем остальным) уже после того, как настало время молитвы, а мы совершали омовение и (некоторые из нас) начали протирать ноги, и тогда (Пророк ﷺ) изо всех сил закричал: “Горе пяткам от (мук) огня!” − дважды или трижды (повторив эти слова)»
chapter||Concerning the variety of words used by narrators conveying different significations regarding the concept of narrating and which has importance for the Hadith scholars only
chapter_intro||وَقَالَ لَنَا الْحُمَيْدِيُّ كَانَ عِنْدَ ابْنِ عُيَيْنَةَ حَدَّثَنَا وَأَخْبَرَنَا وَأَنْبَأَنَا وَسَمِعْتُ وَاحِدًا. وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ حَدَّثَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهُوَ الصَّادِقُ الْمَصْدُوقُ. وَقَالَ شَقِيقٌ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَلِمَةً. وَقَالَ حُذَيْفَةُ حَدَّثَنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَدِيثَيْنِ. وَقَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيمَا يَرْوِي عَنْ رَبِّهِ. وَقَالَ أَنَسٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّهِ عَزَّ وَجَلَّ. وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَرْوِيهِ عَنْ رَبِّكُمْ عَزَّ وَجَلَّ.
hadith|61|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Есть среди деревьев такое, листья которого не опадают, и, поистине, оно подобно мусульманину, а (теперь) скажите мне, что это (за дерево)?” − и люди стали вспоминать, какие деревья растут в пустыне».\n‘Абдуллах (ибн ‘Умар) сказал: «И мне пришло в голову, что это пальма, но я постеснялся, а потом они попросили: “Скажи нам, что это за дерево, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Это — пальма”»
chapter||The Imam questioning his companions in order to test their knowledge
hadith|62|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть среди деревьев такое, листья которого не опадают, и, поистине, оно подобно мусульманину. Скажите мне, что это (за дерево)?»\n(‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «И люди стали вспоминать, какие деревья растут в пустыне».\n‘Абдуллах (ибн ‘Умар) сказал: «И мне пришло в голову, что это пальма, а потом они сказали: “Скажи нам, что это за дерево, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Это — пальма”»
chapter||What is said about knowledge
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَقُلْ رَبِّ زِدْنِي عِلْمًا} الْقِرَاءَةُ وَالْعَرْضُ عَلَى الْمُحَدِّثِ. وَرَأَى الْحَسَنُ وَالثَّوْرِيُّ وَمَالِكٌ الْقِرَاءَةَ جَائِزَةً، وَاحْتَجَّ بَعْضُهُمْ فِي الْقِرَاءَةِ عَلَى الْعَالِمِ بِحَدِيثِ ضِمَامِ بْنِ ثَعْلَبَةَ قَالَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ آللَّهُ أَمَرَكَ أَنْ نُصَلِّيَ الصَّلَوَاتِ قَالَ: «نَعَمْ». قَالَ فَهَذِهِ قِرَاءَةٌ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَخْبَرَ ضِمَامٌ قَوْمَهُ بِذَلِكَ فَأَجَازُوهُ. وَاحْتَجَّ مَالِكٌ بِالصَّكِّ يُقْرَأُ عَلَى الْقَوْمِ فَيَقُولُونَ أَشْهَدَنَا فُلاَنٌ. وَيُقْرَأُ ذَلِكَ قِرَاءَةً عَلَيْهِمْ، وَيُقْرَأُ عَلَى الْمُقْرِئِ فَيَقُولُ الْقَارِئُ أَقْرَأَنِي فُلاَنٌ. حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ سَلاَمٍ حَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ الْحَسَنِ الْوَاسِطِيُّ عَنْ عَوْفٍ عَنِ الْحَسَنِ قَالَ لاَ بَأْسَ بِالْقِرَاءَةِ عَلَى الْعَالِمِ. وَأَخْبَرَنَا مُحَمَّدُ بْنُ يُوسُفَ الْفِرَبْرِيُّ وَحَدَّثَنَا مُحَمَّدُ بْنُ إِسْمَاعِيلَ الْبُخَارِيُّ قَالَ: حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُوسَى عَنْ سُفْيَانَ قَالَ إِذَا قُرِئَ عَلَى الْمُحَدِّثِ فَلاَ بَأْسَ أَنْ يَقُولَ حَدَّثَنِي. قَالَ وَسَمِعْتُ أَبَا عَاصِمٍ يَقُولُ عَنْ مَالِكٍ وَسُفْيَانَ الْقِرَاءَةُ عَلَى الْعَالِمِ وَقِرَاءَتُهُ سَوَاءٌ. [تحفة 18529، 18761 أ، 19246 أ].
hadith|63|Передают со слов Шарийка ибн ‘Абдуллах ибн Намира о том, что он слышал, как Анас ибн Малик говорил: «Однажды, когда мы с Пророком ﷺ сидели в мечети, к ней верхом на верблюде подъехал какой-то человек. Он заставил своего верблюда опуститься на колени у мечети, стреножил его, а потом спросил: “Кто из вас Мухаммад?” В это время Пророк ﷺ сидел среди людей, опираясь на руку, и мы сказали: “Этот белолицый человек, который полулежит, опираясь на руку”. Тогда человек спросил его: “(Ты ли) Ибн ‘Абд аль-Мутталиб?” Пророк ﷺ сказал: “Тебе уже ответили”. (Этот человек) сказал Пророку ﷺ: “Я буду подробно расспрашивать тебя и поэтому (прошу) на меня не сердиться”. (Пророк ﷺ) сказал: “Спрашивай, о чём хочешь”. (Этот человек) спросил: “Я заклинаю тебя твоим Господом и Господом тех, кто жил до тебя, (скажи мне,) это Аллах послал тебя ко всем людям?” (Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, да!” (Этот человек) спросил: “Заклинаю тебя Аллахом, (скажи мне.) это Аллах велел тебе, чтобы мы совершали пять молитв в течение дня и ночи?” (Пророк ﷺ.) сказал: “О Аллах, да!” (Этот человек) спросил: “Заклинаю тебя Аллахом, (скажи мне.) это Аллах велел тебе, чтобы мы соблюдали пост в течение этого месяца года?” (Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, да!” (Этот человек) спросил: “Заклинаю тебя Аллахом, (скажи мне.) это Аллах велел тебе брать садаку с богатых из нас и распределять её среди бедных?” Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, да!” Тогда этот человек сказал: “Я уверовал во всё то, с чем ты пришёл, и я послан к тебе моими соплеменниками, и я − Димам ибн Са‘ляба, брат (племени) бану са‘д ибн бакр”»
chapter||What is said regarding the hand to hand exchange (of books of knowledge), and the writing of knowledge by religious scholars to different countries
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ نَسَخَ عُثْمَانُ الْمَصَاحِفَ، فَبَعَثَ بِهَا إِلَى الآفَاقِ. وَرَأَى عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُمَرَ وَيَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ وَمَالِكٌ ذَلِكَ جَائِزًا. وَاحْتَجَّ بَعْضُ أَهْلِ الْحِجَازِ فِي الْمُنَاوَلَةِ بِحَدِيثِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَيْثُ كَتَبَ لأَمِيرِ السَّرِيَّةِ كِتَابًا وَقَالَ: «لاَ تَقْرَأْهُ حَتَّى تَبْلُغَ مَكَانَ كَذَا وَكَذَا». فَلَمَّا بَلَغَ ذَلِكَ الْمَكَانَ قَرَأَهُ عَلَى النَّاسِ، وَأَخْبَرَهُمْ بِأَمْرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. [تحفة 9783].
hadith|64|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими:«(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил одного человека со своим посланием, повелев ему вручить это послание владыке Бахрейна. И тот вручил его владыке Бахрейна, который отправил его Хосрову, разорвавшему его на мелкие куски после прочтения».\n(Ибн аль-Мусаййаб) сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ проклял их, пожелав, чтобы их самих разорвали в клочья»
hadith|65|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Пророк ﷺ написал (или: хотел написать) одно из своих посланий, ему сказали: “Они читают только запечатанные послания”. Тогда (Пророк ﷺ) взял серебряный перстень, на котором была выгравирована надпись “Мухаммад, Посланник Аллаха”, а белизна этого перстня на его руке и сейчас стоит у меня перед глазами»
chapter||Whoever sat at the farther end of a gathering. And whoever found a place amongst a gathering and took his seat there
hadith|66|Передают со слов Абу Вакъида аль-Лейси, да будет доволен им Аллах, что (однажды) когда Посланник Аллаха ﷺ сидел в мечети вместе с людьми, (туда) пришли три человека. Двое из них подошли к Посланнику Аллаха ﷺ, а один удалился.\n(Передатчик этого хадиса) сказал: «(Эти) двое постояли около Посланника Аллаха ﷺ и что касается одного из них, то он увидел свободное место в кругу (сидевших людей) и сел там, другой сел позади них, что же касается третьего, то он ушёл. И когда Посланник Аллаха ﷺ закончил говорить (с этими людьми), он сказал: “Не сообщить ли вам (нечто) об этих троих? Что касается одного из них, то он искал приюта у Аллаха, и Аллах предоставил ему приют, что касается другого, то он устыдился и Аллах устыдился его, что же касается третьего, то он отвернулся, и Аллах (тоже) отвернулся от него”»
chapter||The Statement of the Prophet (ﷺ): lt is probable that a person who receives a piece of information indirectly may comprehend it better than he who has heard it directly from its source
hadith|67|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ да, сел на своего верблюда, которого держал за повод (или: недоуздок) один человек, а потом спросил: “Что это за день?” Мы промолчали, так как подумали, что он назовёт его как-нибудь по-другому, но он сказал: “Разве это не день жертвоприношения?” Мы сказали: “Да”. (Затем) он спросил: “А что это за месяц?” Мы (снова) промолчали, так как подумали, что он назовёт его как-нибудь по-другому, но он сказал: “Разве это не зуль-хиджжа?” Мы сказали: “Да”. (Тогда) он сказал: “Поистине, взаимоотношения меж вами должны быть такими, чтобы ваша кровь, ваше имущество и ваша честь являлись для вас столь же священными, сколь священным является этот ваш день в этом вашем месяце в этом вашем городе! Пусть присутствующий известит об этом отсутствующего, но, поистине, может получиться и так, что присутствующий известит того, кто усвоит это лучше него самого”»
chapter||It is essential to know a thing first before saying or acting upon it.
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَاعْلَمْ أَنَّهُ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ} فَبَدَأَ بِالْعِلْمِ، وَأَنَّ الْعُلَمَاءَ هُمْ وَرَثَةُ الأَنْبِيَاءِ- وَرَّثُوا الْعِلْمَ- مَنْ أَخَذَهُ أَخَذَ بِحَظٍّ وَافِرٍ، وَمَنْ سَلَكَ طَرِيقًا يَطْلُبُ بِهِ عِلْمًا سَهَّلَ اللَّهُ لَهُ طَرِيقًا إِلَى الْجَنَّةِ. وَقَالَ جَلَّ ذِكْرُهُ: {إِنَّمَا يَخْشَى اللَّهَ مِنْ عِبَادِهِ الْعُلَمَاءُ} وَقَالَ: {وَمَا يَعْقِلُهَا إِلاَّ الْعَالِمُونَ}، {وَقَالُوا لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ}. وَقَالَ: {هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لاَ يَعْلَمُونَ}. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ يُرِدِ اللَّهُ بِهِ خَيْرًا يُفَقِّهْهُ فِي الدِّينِ، وَإِنَّمَا الْعِلْمُ بِالتَّعَلُّمِ». وَقَالَ أَبُو ذَرٍّ لَوْ وَضَعْتُمُ الصَّمْصَامَةَ عَلَى هَذِهِ وَأَشَارَ إِلَى قَفَاهُ- ثُمَّ ظَنَنْتُ أَنِّي أُنْفِذُ كَلِمَةً سَمِعْتُهَا مِنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ أَنْ تُجِيزُوا عَلَيَّ لأَنْفَذْتُهَا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كُونُوا رَبَّانِيِّينَ} حُكَمَاءَ فُقَهَاءَ. وَيُقَالُ الرَّبَّانِيُّ الَّذِي يُرَبِّي النَّاسَ بِصِغَارِ الْعِلْمِ قَبْلَ كِبَارِهِ.
chapter||The Prophet (ﷺ) used to take care of the people in preaching by selecting a suitable time so that they might not run away (never made them averse or bored them with religious talk and knowledge all the time)
hadith|68|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ проявлял о нас заботу и обращался к нам с увещеваниями (лишь в отдельные) дни, не желая, чтобы (его слова) вызывали в нас скуку»
hadith|69|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Облегчайте, а не создавайте затруднения, радуйте (людей) добрыми вестями, а не внушайте отвращение (к Исламу)»
chapter||Whoever fixed a special day for giving (a religious talk) to the students
hadith|70|Сообщается, что Абу Ваиль (Шакъикъ ибн Саляма) сказал: «Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, имел обыкновение увещевать людей в каждый четверг, и (как-то раз) один человек сказал ему: “О Абу ‘Абду-р-Рахман, мне бы очень хотелось, чтобы ты наставлял нас ежедневно!”, — (на что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах.) сказал: “Поистине, я не делаю этого только по той причине, что не желаю нагонять на вас скуку: (вот почему) я обращаюсь к вам с увещаниями (не каждый день, а лишь время от времени), как увещевал нас самих Пророк ﷺ опасавшийся, что (его слова могут) вызвать у нас скуку”»
chapter||If Allah Jalla Jalalahu wants to do good to a person, He makes him comprehend (the religion). [The understanding of the Qur'an and As-Sunna (legal ways) of the Prophet (Muhammad (ﷺ))]
hadith|71|Сообщается, что Ибн Шихаб (аз-Зухри) сказал:\n— Хумайд ибн ‘Абду-р-Рахман сказал:\n— Я слышал, как обращаясь к людям с проповедью, Му‘авийа, да будет доволен им Аллах, говорил: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Аллах приводит к пониманию религии того, кому желает блага. Поистине, я только распределяю, а дарует Аллах. (Помните, что) пока не придёт веление Аллаха, тот, кто будет противостоять (членам) этой общины, никогда не причинит им вреда, если станут они исполнять веления Аллаха”»
chapter||(The superiority of) comprehending knowledge
hadith|72|Сообщается, что Муджахид сказал:\n— Я сопровождал Ибн ‘Умара в Медину и услышал как он рассказывал всего лишь один хадис от Посланника Аллаха ﷺ. (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими), сказал: «Однажды, когда мы находились у Пророка ﷺ принесли джуммар, и Пророк ﷺ сказал: “Поистине, есть среди деревьев такое, которое подобно мусульманину”. Я хотел сказать, что это пальма, (но вспомнил, что) я самый младший из присутствующих, и промолчал, Пророк же ﷺ сказал: “Это — пальма”»
chapter||Wish to be like the one who has knowledge and Al-Hikmah [wisdom i.e., the knowledge of the Qur'an and the Sunna (legal ways) of the Prophet (ﷺ)]
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ تَفَقَّهُوا قَبْلَ أَنْ تُسَوَّدُوا. قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ : وَبَعْدَ أَنْ تُسَوَّدُوا وَقَدْ تَعَلَّمَ أَصْحَابُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي كِبَرِ سِنِّهِمْ
hadith|73|Сообщается, что аз-Зухри сказал: \n— Я слышал, как Къайс ибн Абу Хазим сказал: \n— Я слышал, как ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: „Не следует завидовать никому, кроме (обладающих) двумя качествами: человеку, которому Аллах даровал богатство и который был направлен к тому, чтобы без остатка потратить его на должное, и человеку, которому Аллах даровал мудрость и который поступает сообразно ей и передаёт её (другим)“»
chapter||What has been said about the journey of Prophet (ﷺ) Musa ('alaihi as-salam) (when he went) in the sea to meet Al-Khidr
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {هَلْ أَتَّبِعُكَ عَلَى أَنْ تُعَلِّمَنِي مِمَّا عُلِّمْتَ رُشْدًا}.
hadith|74|Передают со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах сообщил ему о том, что однажды Ибн ‘Аббас поспорил с аль-Хурр ибн Къайс ибн Хисн аль-Фазари на счёт человека, с которым встречался Муса. Ибн ‘Аббас сказал: «Это (был) Хадир!» И когда мимо них проходил Убай ибн Ка‘б, Ибн ‘Аббас позвал его, и сказал: «Мы поспорили с этим моим товарищем относительно товарища Мусы, с которым он хотел встретиться и просил указать дорогу к нему. Слышал ли ты, чтобы Пророк ﷺ упоминал об этом?» (Убай) сказал: \n— Да я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Когда Муса был в собрании сынов Исраиля, к нему подошёл человек и спросил: „Знаешь ли ты кого-нибудь, кто знает больше тебя?“ Муса ответил: „Нет“. Тогда Аллах ниспослал ему откровение: „Это не так! (Есть) Наш раб Хадир“. Муса попросил показать ему путь к нему, и Аллах сделал для него знамением рыбу. И (Мусе) было сказано: „Когда ты потеряешь рыбу, то вернись, и ты встретишь его“. Муса (мир ему) следил за рыбой у моря. Затем слуга Мусы сказал ему: „Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только сатана заставил меня забыть о ней“. Муса сказал: „Это — то, чего мы желали!“ Они вдвоем вернулись назад по своим следам. И они нашли Хадира, а потом с ними произошло всё, о чём рассказал Великий и Всемогущий Аллах в Своей Книге»
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ): "O Allah! Bestow on him (Ibn Abbas) the knowledge of the Book (the Qur'an)
hadith|75|Передают со слов ‘Икримы о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ обнял меня и сказал: “О Аллах, научи его Книге!”»
chapter||At what age may a youth be listened to (i.e. quotation of the Hadith from a boy be acceptable)
hadith|76|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды, незадолго до своего совершеннолетия я приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ перед которым не было стены, в это время совершал молитву. И я прошёл перед частью ряда (молившихся), отпустил ослицу пастись, а потом занял своё место в ряду, и никто не высказал мне порицания»
hadith|77|Сообщается, что Махмуд ибн ар-Раби‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я запомнил, что (однажды), когда мне было пять лет, Пророк ﷺ брызнул мне в лицо водой, набрав её ртом из ведра»
chapter||To go out in search of knowledge
chapter_intro||وَرَحَلَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ مَسِيرَةَ شَهْرٍ إِلَى عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ فِي حَدِيثٍ وَاحِدٍ.
hadith|78|Передают со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба ибн Мас‘уд рассказывал: «Однажды Ибн ‘Аббас поспорил с аль-Хурром ибн Къайс ибн Хисн аль-Фазáри насчет товарища Мусы, и когда мимо них проходил Убай ибн Ка‘б, Ибн ‘Аббас позвал его, и сказал: «Поистине, мы поспорили с этим моим товарищем относительно товарища Мусы, с которым он хотел встретиться и просил указать дорогу к нему. Слышал ли ты, чтобы Пророк ﷺ упоминал об этом?» Убай сказал: «Да, я слышал как Пророк ﷺ рассказывал об этом и говорил: «Когда Муса был в собрании сынов Исраиля, к нему подошёл человек и спросил: «Знаешь ли ты кого-нибудь, кто знает больше тебя?» Муса ответил: «Нет». Тогда Аллах внушил ему откровение: «Это не так! (Есть) Наш раб Хадир». (Муса) попросил показать ему путь к нему, и Аллах сделал для него знамением рыбу. И (Мусе) было сказано: «Когда ты потеряешь рыбу, то вернись, и поистине, ты встретишь его». Муса ﷺ следил за рыбой у моря. Затем слуга Мусы сказал ему: «Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только сатана заставил меня забыть о ней». Муса сказал: «Это — то, чего мы желали!» Они вдвоем вернулись назад по своим следам. И они нашли Хадира, а потом с ними произошло всё, о чём рассказал Аллах в Своей Книге»»
chapter||The superiority of a person who learns (Islam, becomes a religious scholar) and then teaches it to others
hadith|79|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, руководство и знание, с которыми Аллах послал меня (к людям), подобны выпавшему на землю дождю. Часть этой земли была плодородной, она впитала в себя воду, и на ней выросло много всяких растений и травы. (Другая часть) её была плотной, она задержала (на себе) воду, и Аллах обратил её на пользу людям, которые стали употреблять эту воду для питья, поить ею скот и использовать её для орошения. (Дождь) выпал также и на другую часть земли, представлявшую собой равнину, которая не задержала воду и на которой ничего не выросло. (Эти части земли) подобны тем людям, которые постигли религию Аллаха, получили пользу от того, с чем послал меня Аллах, сами приобрели знание и передали его (другим), а также тем, кто не обратился к этому сам и не принял руководства Аллаха, с которым я был (направлен) к людям»
chapter||(What is said regarding) the disappearance of the (religious) knowledge and the appearance of (religious) ignorance
chapter_intro||وَقَالَ رَبِيعَةُ لاَ يَنْبَغِي لأَحَدٍ عِنْدَهُ شَيْءٌ مِنَ الْعِلْمِ أَنْ يُضَيِّعَ نَفْسَهُ.
hadith|80|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: „Предзнаменованием (близости) этого Часа станет то, что знание исчезнет, а невежество укоренится, (люди) будут пить (много) вина и (широкое) распространение получат прелюбодеяния“»
hadith|81|Сообщается, что (однажды) Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я передам вам такой хадис, которого после меня не передаст уже никто. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: „Предзнаменованием близости Часа этого станет то, что (количество) знания уменьшится, а невежество и прелюбодеяния получат (широкое) распространение, и возрастёт количество женщин, а количество мужчин сократится (до такой степени), что на пятьдесят женщин будет приходиться (только) один мужчина, опекающий их“»
chapter||The superiority of (religious) knowledge
hadith|82|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Однажды) я увидел во сне, что мне поднесли кубок молока, которое я пил до тех пор, пока не заметил, что влага выходит у меня из-под ногтей, после чего отдал остаток ‘Умару ибн аль-Хаттабу“. Люди спросили: “Как же ты истолковал (этот сон), о Посланник Аллаха?“ — на что он ответил: “(Это —) знание“»
chapter||To give a religious verdict while riding an animal or standing on anything else
hadith|83|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что во время прощального паломничества Посланник Аллаха ﷺ (на какое-то время) задержался в Мине из-за людей, задававших ему вопросы. Один человек подошёл к нему и сказал: «По невнимательности я обрил голову до того, как принёс (свой скот в) жертву». (Пророк ﷺ) сказал: «Ничего, принеси жертву (сейчас)». (Потом) к нему подошёл другой (человек) и сказал: «По невнимательности я принёс жертву до того, как начал бросать камни в идолов». (Пророк ﷺ) сказал: «Ничего, бросай (сейчас)», и о чём бы (в тот день люди) ни спрашивали Пророка ﷺ относительно сделанного ими раньше или позже, чем нужно, он неизменно говорил (в ответ): «Ничего, сделай (это сейчас)»
chapter||Whoever gave a religious verdict by beckoning or by nodding
hadith|84|‘Икрима передал со слов Ибн ‘Аббаса, да буде доволен ими обоими Аллах, о том, что во время хаджа, Пророку ﷺ задали вопрос. (Спрашивающий) сказал: «Я заколол (жертвенное животное) до того, как бросать (камешки)». И (Пророк ﷺ) сделав знак рукой сказал: «Ничего». (Затем другой человек) сказал: «Я сбрил волосы до того, как заколол (жертвенное животное)». И (Пророк ﷺ) сделав знак рукой (сказал): «Ничего»
hadith|85|Сообщается, что Салим сказал: «Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «(Со временем) исчезнет знание, распространятся невежество и бедствия, и умножится хардж». Его спросили: «О Посланник Аллаха, а что такое хардж?» — и в ответ он сделал знак рукой, повернув её так, будто убивал кого-то»
hadith|86|Сообщается, что Асмаъ, да будет доволен ею Аллах, сказала: \n— (Однажды) я зашла к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, в то время, когда она совершала молитву, и спросила (её): «Что происходит с людьми?» (В ответ) она указала (рукой) на небо и воскликнула: «Преславен Аллах! (Субхана-Ллах!)» (Взглянув в сторону мечети, я увидела, что) люди совершают молитву, и спросила: «(Это) знамение?» — и она утвердительно кивнула головой. Тогда я тоже приступила к намазу и молилась, пока не начала терять сознание, из-за чего мне пришлось полить себе голову водой. А (после намаза) Пророк ﷺ воздал хвалу Всемогущему и Великому Аллаху, восславил Его и сказал: «На этом месте я (только что) увидел всё, что мне не было показано раньше, в том числе — Рай и Ад. И мне было ниспослано откровение о том, что в могилах своих вы подвергнетесь такому же (или: близкому к этому) испытанию и будет им испытание, связанное с Антихристом. (Каждого умершего) спросят: «Что ты знаешь об этом человеке?» — и верующий (или: убеждённый) ответит: «Это — Мухаммад, Посланник Аллаха, который пришёл к нам с явными доказательствами и руководством, а мы ответили (ему) и последовали (за ним). Это — Мухаммад», и он повторит (эти слова) трижды, после чего (ангелы) скажут ему: «Спи во благе, ибо мы убедились, что ты веровал в него!» Что же касается лицемера (или: сомневающегося), то он скажет: «Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и говорил то же самое»
chapter||The Prophet (ﷺ) urged the people (mission) of 'Abdul Qais to memorize the faith and the (religious) knowledge (as he explained to them) and to inform (convey) to their people whom they left behind (at home)
chapter_intro||وَقَالَ مَالِكُ بْنُ الْحُوَيْرِثِ قَالَ لَنَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «ارْجِعُوا إِلَى أَهْلِيكُمْ، فَعَلِّمُوهُمْ».
hadith|87|Сообщается, то Абу Джамра сказал:\n— Я был переводчиком между Ибн ‘Аббасом, да будет доволен Аллах ими обоими, и людьми, и (однажды) он сказал: «Когда к Пророку ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абдуль-къайс, он спросил: “Что это за делегация? Или (он сказал): Кто эти люди?” Они ответили: “Раби‘а”. Он сказал: “Добро пожаловать (вам, о) люди! Или: (Добро пожаловать) этой делегации! Не будете вы посрамлены и не станете сожалеть!” Они сказали: “Мы проделали к тебе далёкий и трудный путь и между нами и тобой этот район, (где живут) неверные (из племени) мудар, и мы можем приезжать к тебе только в священный месяц. Дай же нам веление, чтобы мы передали его оставшимся за нами и благодаря этому вошли в рай!” И он велел им (делать) четыре (дела) и запретил им четыре (других). Он велел им верить в одного лишь Великого и Всемогущего Аллаха и спросил: “Знаете ли вы, что такое вера в одного лишь Аллаха?” Они ответили: “Аллах и Его посланник знают (об этом) лучше”. Тогда он сказал: “Это − свидетельство о том, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад − Посланник Аллаха, совершение молитвы, выплата закята, соблюдение поста в рамадане и выделение вами пятой части военной добычи”. И он запретил им дуббу, хантам, музаффат”. Шу‘ба сказал: “Возможно, что он сказал: накъир, а возможно и мукъаййар”. (А затем) он сказал: “Запомните это и передайте это тем, кто остался за вами”»
chapter||To travel seeking an answer to a problematic matter, and to teach it to one's family
hadith|88|Передают со слов ‘Укъбы ибн аль-Хариса, да будет доволен им Аллах, что после его женитьбы на дочери Абу Ихаба ибн ‘Азиза к нему пришла одна женщина и сказала: «Поистине, я кормила грудью и ‘Укъбу, и ту, на ком он женился!» (В ответ) ей ‘Укъба сказал: «Я не знал, что ты вскормила меня, ведь (раньше) ты не говорила мне (об этом)!» А затем он верхом отправился к Посланнику Аллаха ﷺ в Медину и задал ему вопрос (относительно этого дела). Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как же (она может оставаться твоей женой), если было сказано (, что она − твоя молочная сестра)?!» − и (после этого) ‘Укъба расстался с ней, а она вышла замуж за другого человека
chapter||To fix the duties in rotation for learning (religious) knowledge
hadith|89|Передают со слов ‘Абдулы ибн ‘Аббаса о том, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Одно время) мы с моим соседом из числа ансаров, который принадлежал к (роду) бану умайа ибн зайд, жившему в ‘Авали, по очереди приходили к Посланнику Аллаха ﷺ. Он приходил (к нему) в один день, а я − на следующий, и (в свой день) я сообщал (своему соседу) о том, какие откровения были ниспосланы в этот день, а также и другие новости, и он делал то же самое. Однажды, когда настала очередь этого моего друга из числа ансаров, он (вернулся,) громко постучал в мою дверь и спросил: “Он там?” Я испугался и вышел к нему, а он воскликнул: “Случилось нечто важное!”»\n(‘Умар, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Войдя к Хафсе, я увидел, что она плачет, и спросил её: “Разве Посланник Аллаха ﷺ дал развод вам (всем)?” Она ответила: “Я не знаю”. А после этого я зашёл к Пророку ﷺ и спросил его, не присев: “Разве ты дал развод своим жёнам?” Он ответил: “Нет!” — и тогда я воскликнул: “Аллах велик! /Аллаху акбар!/”»
chapter||To be furious while preaching or teaching if one sees what one hates
hadith|90|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды какой-то человек сказал: “О Посланник Аллаха, иногда я не прихожу на молитву вовремя, потому что такой-то (имам) проводит её с нами слишком долго”». (Абу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я никогда не видел, чтобы Пророк ﷺ увещевая людей, гневался сильнее, чем в тот день. Он сказал: “О люди! Поистине, (некоторые из вас) отталкивают (других от молитвы)! Пусть же тот, кто проводит её с людьми, облегчает, ведь среди них (могут) оказаться больные, слабые и те, у кого есть неотложные дела!”»
hadith|91|Передают со слов Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один человек спросил Пророка ﷺ о (том, что следует делать с) найденным, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Сначала) узнай(, кому принадлежит) верёвка(, которой связано) найденное (или он сказал: сосуд, в котором находится найденное), а потом объявляй о находке (людям) в течение года, после чего можешь пользоваться этим, однако если (к тебе) придёт хозяин найденного, (тебе следует) отдать находку ему». (Этот человек) спросил: «А (что делать с) заблудившимися верблюдами?» И тогда (Пророк ﷺ) разгневался так, что щёки его покраснели (или он сказал: лицо его покраснело), и он сказал: «А что тебе до них, ведь на верблюдах будут бурдюки, и у них имеются копыта?! Они же сами приходят к воде и объедают (листья с) деревьев, так не трогай же этих верблюдов, чтобы хозяин смог сам найти их!» (Затем этот человек) спросил: «А (что делать с) заблудившимися овцами?» (Пророк ﷺ) ответил: «Они достанутся тебе, или твоему брату, или волку»
hadith|92|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды люди) стали задавать Пророку ﷺ такие вопросы, на которые он не хотел отвечать, однако, когда (люди, задававшие их,) принялись настаивать, он (сначала) разгневался, а потом сказал им: “Спрашивайте меня, о чём хотите”. Один человек спросил: “Кто мой отец?” (Пророк ﷺ) ответил: “Твой отец − Хузафа”. Потом встал другой человек и спросил: “Кто мой отец, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Твой отец − Салим, вольноотпущенник Шайбы”. А когда ‘Умар увидел по его лицу(, что Пророк ﷺ гневается), он сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, мы приносим своё покаяние Всемогущему и Великому Аллаху!”»
chapter||Whoever knelt down before the Imam or a (religious) preacher
hadith|93|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Анас ибн Малик сообщил мне о том, что когда (однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел (к людям), ‘Абдуллах ибн Хузафа встал и сказал: “Кто мой отец?” (Пророк ﷺ) сказал: “Твой отец Хузафа”. Затем они стали настаивать (с вопросами), пока он не сказал: “Спрашивайте меня”. Тогда ‘Умар встал на колени и сказал: “Мы довольны Аллахом как Господом, Исламом как религией и Мухаммадом ﷺ как Пророком! (И тогда Пророк ﷺ) промолчал”»
chapter||Repeating ones talk thrice in order to make others understand
chapter_intro||فَقَالَ: «أَلاَ وَقَوْلُ الزُّورِ». فَمَا زَالَ يُكَرِّرُهَا. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «هَلْ بَلَّغْتُ». ثَلاَثًا.
hadith|94|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «Когда Пророк ﷺ обращался (к кому-либо) с салямом, то делал это три раза, а когда говорил что-нибудь (людям), он обычно повторял сказанное трижды»
hadith|95|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «Когда Пророк ﷺ говорил что-нибудь (людям), он обычно повторял сказанное трижды, чтобы его (правильно) понимали, а когда приходил к кому-нибудь, то приветствовал (хозяев дома тоже) три раза»
hadith|96|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз, Посланник Аллаха ﷺ отстал от нас во время одной из наших поездок, и присоединился к нам уже после того, как настало время послеполуденной молитвы/‘аср/, а мы (в это время) совершали омовение и (некоторые из нас) начали протирать ноги, и тогда (Пророк ﷺ) изо всех сил закричал: “Горе пяткам от (мук) Огня!” − (повторив эти слова) дважды или трижды”»
chapter||A man teaching (religion to) his woman-slave and his family
hadith|97|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Троим уготована двойная награда: человеку из числа обладателей Писания, уверовавшему в своего Пророка, а (затем) уверовавшему и в Мухаммада, подневольному рабу, если он выполняет свои обязанности по отношению к Аллаху и по отношению к своим хозяевам, а также человеку, имевшему рабыню, с которой он сожительствовал и которую должным образом воспитывал и обучал, а потом освободил её и женился на ней, − (каждому из них) уготована двойная награда”»
chapter||The preaching (and teaching) of the (religious) knowledge to women by the Imam (Chief)
hadith|98|Сообщается, что Аййюб сказал:\n– Я слышал, как ‘Атаъ сказал: «Я слышал, как Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: “Однажды Пророк ﷺ который вышел (из мечети) вместе с Билялом, (подошёл к женщинам,) решив, что они не слышали того, что он говорил. И он принялся увещевать их и велел им давать садаку, женщины же стали отдавать свои серьги и кольца, а Билял собирал всё это в полу своей одежды”»
chapter||Eagerness to (learn) the Hadith
hadith|99|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил: “О Посланник Аллаха, кто (из людей) обретёт наивысшее счастье благодаря твоему заступничеству в День воскрешения?” (В ответ) Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “О Абу Хурайра, я так и думал, что никто не спросит об этом раньше тебя, поскольку я видел, как ты стремишься слушать (мои) слова! В День воскрешения счастливейшим из людей благодаря моему заступничеству станет тот, кто скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, будучи искренним в сердце своём (или: в душе своей)”»
chapter||How the (religious) knowledge will be taken away
chapter_intro||And 'Umar bin 'Abdul 'Aziz wrote to Abu Bakr bin Hazm, "Look for the knowledge of Hadith and get it written, as I am afraid that religious knowledge will vanish and the religious learned men will pass away (die). Do not accept anything save the Hadiths of the Prophet. Circulate knowledge and teach the ignorant, for knowledge does not vanish except when it is kept secretly (to oneself)."
hadith|100|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, Аллах не забирает знание, (просто) лишая его (Своих) рабов, но Он забирает знание, забирая (из мира) знающих, когда же Он не оставит (в живых) ни одного обладающего знанием, люди станут избирать (для себя) невежественных руководителей. И им будут задавать вопросы, а они станут выносить решения, не обладая знанием, в результате чего сами собьются с пути и введут в заблуждение других!”»
chapter||Should a day be fixed for women in order to teach them religion (apart from men)?
hadith|101|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) женщины сказали Пророку ﷺ: “Мужчины не дают нам возможности поговорить с тобой, выдели же для нас (особый) день по своему усмотрению!” И он пообещал (женщинам выделять для них такой) день, (с наступлением которого) встретился с ними, стал наставлять их и давать им свои веления (относительно установлений религии). Среди прочего (Пророк ﷺ) сказал им: “Для любой из вас, у которой умрут трое её детей, они обязательно послужат защитой от огня”. Одна женщина спросила: “А (если их будет) двое?” Он ответил: “И двое”»
hadith|102|В другой версии этого хадиса, передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «…трое детей, не достигших совершеннолетия…»
chapter||Whoever heard something (but did not understand it) and then asked again till he understood it completely
hadith|103|Передают со слов Ибн Абу Мулейки о том, что обычно, когда жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, слышала о чём нибудь, что она не понимала, она обязательно переспрашивала об этом, чтобы понять это, и (также она рассказывала,) что однажды Пророк ﷺ сказал: «Тот, у кого потребуют полного отчёта, будет подвергнут наказанию». \n‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: \n— Я спросила: «Разве Аллах Всевышний не говорит: “… он непременно будет рассчитан расчётом лёгким…”?» (Пророк ﷺ) сказал: «Это касается только представления, но тот (человек, дела) которого будут обсуждаться, погибнет!»
chapter||It is incumbent on those who are present [in a religious meeting (or conference)] to convey the knowledge to those who are absent
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|104|Сообщается, что Абу Шурайх, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я слышал, что сказал Посланник Аллаха ﷺ на следующий день после завоевания Мекки. Я слышал эти слова своими ушами, усвоил их своим сердцем, и я видел его собственными глазами, когда он говорил это. (Сначала Пророк ﷺ) воздал Аллаху хвалу и восславил Его, а потом сказал: «Поистине, Мекку объявил священной Аллах, а не люди, и поэтому непозволительно человеку, верующему в Аллаха и в Последний день, ни проливать в (этом городе) кровь, ни вырубать в нём деревья. Если же кто-нибудь посчитает это для себя допустимым(, ссылаясь на то, что) в Мекке сражался Посланник Аллаха, скажите ему: “Поистине, Аллах разрешил это Своему посланнику, но не разрешал вам!” Да и мне Он позволил делать это только в течение части этого дня, и сегодня она вновь стала столь же священной, как и вчера, так пусть же присутствующий известит (об этом) отсутствующего!»
hadith|105|Передают со слов Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, ваша кровь, ваше имущество [Мухаммад (ибн Сирин — один из передатчиков этого хадиса) сказал: “И я думаю, что он (ещё) сказал: и ваша честь”] (должны быть) для вас столь же священными, сколь священным является этот ваш день, в этом вашем месяце! Пусть присутствующий из вас известит отсутствующего!», — повторив это дважды
chapter||The sin of a person who tells a lie against the Prophet (ﷺ)
hadith|106|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не возводите на меня ложь, ибо, поистине, тот, кто возведёт на меня ложь, непременно попадёт в Огонь!”»
hadith|107|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал:\n— (Однажды) я сказал (своему отцу) аз-Зубайру: «Поистине, я не слышу, чтобы ты рассказывал (хадисы) от Посланника Аллаха, как такой-то и такой-то?!» Он ответил: «Я же не расставался с ним, однако, я слышал, как он говорил: “Тот, кто возведёт на меня ложь, пусть займёт своё место в Огне!”»
hadith|108|Сообщается, что Анас сказал: «Поистине, рассказывать вам множество хадисов мне мешает (лишь то), что Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто возведет на меня ложь, непременно займёт своё место в огне!”»
hadith|109|Сообщается, что Саляма (ибн аль-Акъва‘, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Пусть займёт своё место в Огне тот, который станет приписывать мне то, чего я не говорил!”»
hadith|110|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Вы можете) называть себя моим именем, но не используйте мою кунью, называя себя! Если кто-нибудь из вас увидит меня во сне, (это будет означать, что) он (действительно) увидел меня, ибо шайтан не может принимать мой облик. Тот же, кто станет намеренно возводить на меня ложь, пусть займёт своё место в Огне!»
chapter||The writing of knowledge
hadith|111|Сообщается, что Абу Джухайфа сказал: «(Однажды) я спросил у ‘Али, да будет доволен им Аллах: “Есть ли у вас какая-нибудь книга?” Он ответил: “Нет у нас ничего, кроме Книги Аллаха, понимания, которым наделен мусульманин, и того, что написано на этом листочке”».\n(Абу Джухайфа) сказал: «Я спросил: “А что (написано) на этом листочке?” Он ответил: “(То, что следует выплачивать) виру за кровь, освобождать пленных и то, что не убивают мусульманина за (убийство) неверного”»
hadith|112|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что в год завоевания Мекки, (люди) из племени хуза‘а убили человека из числа бану лейс, который убил кого-то из их числа, и когда об этом сообщили Пророку ﷺ он сел на свое верховое животное, и обратившись (к людям) с проповедью, сказал: «Поистине, Аллах не допускает убийств в Мекке (или: не допустил к ней слона), однако Он дал власть над ними Посланнику Аллаха ﷺ и верующим. Поистине, никому до меня не позволялось (сражаться) в (этом городе) и никому не будет позволено это после меня! Поистине, и для меня это стало дозволенным лишь на определённое время в течение дня, а сейчас (Мекка), несомненно, (снова) является священной территорией, где нельзя ни срезать колючки, ни вырубать деревья, ни поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям). Если же кого-нибудь убьют, то (его ближайшие родственники) могут выбирать одно из двух: либо получить выкуп /дийа/ за убитого, либо воздать убийце равным».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «Тут подошёл какой-то человек из Йемена и сказал: “Запиши для меня (эти слова), о Посланник Аллаха”, и тогда он велел: “Запишите (это) для отца такого-то”. (А после этого) один мужчина из числа курайшитов воскликнул: “Кроме душистого тростника, о Посланник Аллаха, ведь мы используем его в наших домах и на наших могилах!” − и тогда Пророк ﷺ сказал: “Кроме душистого тростника, кроме душистого тростника”». \nУ Абу ‘Абдуллаха (аль-Бухари) спросили: «А что он записал для него?» Он ответил: «Он записал для него эту проповедь»
hadith|113|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Ни один из сподвижников Пророка ﷺ не запомнил от него столько хадисов, сколько запомнил я, если не считать ‘Абудуллы ибн ‘Амра, ибо, поистине, он записывал (их), а я не делал этого»
hadith|114|Передают со слов ‘Убайдуллы ибн ‘Абдуллах о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Когда (предсмертные) страдания Пророка ﷺ усилились, он сказал: “Принесите мне (принадлежности для) письма, и я напишу для вас то, благодаря чему вы не собьётесь с правильного пути”. Однако ‘Умар сказал: “Пророк ﷺ серьёзно болен, а у нас есть Книга Аллаха, и этого нам достаточно!” Тут мнения (присутствовавших) разделились, поднялся шум, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Оставьте меня, не следует спорить в моём присутствии!”» \nИ Ибн ‘Аббас вышел поговаривая: «Поистине беда, эта та беда, которая вмешивается между Посланником Аллаха ﷺ и тем, что он напишет»
chapter||The knowledge and its teaching and preaching at night
hadith|115|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды ночью Пророк ﷺ проснулся и воскликнул: “Преславен Аллах! /Cубхана-Ллах!/ Какие бедствия были ниспосланы сегодня ночью и какие сокровищницы открыты! Разбудите обитательниц комнат, ведь может получиться так, что одетая в мире этом окажется обнажённой в мире ином!”»
chapter||To speak about (religious) knowledge at night
hadith|116|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, уже) в конце своей жизни, Пророк ﷺ совершил с нами вечерний намаз, и когда он произнёс в конце её слова таслима, он поднялся и сказал: “Понимаете ли вы, что это за ночь? Поистине, через сто лет после этой ночи не останется на земле ни одного из живущих на ней (ныне)!”»
hadith|117|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я остался на ночь в доме своей тётки Маймуны бинт аль-Харис, жены Пророка ﷺ находившегося в ту ночь у неё. Пророк ﷺ совершил вечерний намаз (в мечети), вернулся домой, совершил намаз в четыре рак‘ата и лёг спать. (Через некоторое время) он встал и спросил: “Мальчик поспал?” (Или же он сказал нечто подобное.) Затем он встал на намаз, я же встал слева от него, но он поставил меня справа, совершил пять рак‘атов намаза, а потом ещё два, после чего (снова) заснул, и я услышал его храп, а (ещё через некоторое время) он пошёл на (утренний) намаз»
chapter||(What is said regarding) the memorization of (religious) knowledge
hadith|118|Передают со слов аль-А‘раджа, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, люди говорят, что Абу Хурайра (передал) много (хадисов), однако если бы не два аята из Книги Аллаха, то я не передал бы ни одного хадиса».\nЗатем он прочитал (следующие аяты): «Воистину, тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные знамения и верное руководство после того, как Мы разъяснили это людям в Писании, проклянет Аллах и проклянут проклинающие, за исключением тех, которые раскаялись, исправили содеянное и стали разъяснять истину. Я приму их покаяния, ибо Я – Принимающий покаяния, Милосердный»(, после чего сказал): «Поистине, наши братья из числа мухаджиров были заняты торговыми сделками, а наших братьев из числа ансаров занимали дела, связанные с их имуществом, тогда как Абу Хурайра, довольствовавшийся лишь тем, что могло насытить его живот, неотступно следовал за Посланником Аллаха ﷺ присутствуя там, где отсутствовали они, и запоминая то, чего не запомнили они»
hadith|119|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышу от тебя многое, но забываю это!” Тогда он велел: “Распахни свою накидку”, и я распахнул её».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И он сделал своими руками такое движение, будто наполнил их чем-то, (а потом как будто бы положил что-то в мою накидку) и велел: “Запахнись!” Тогда я сдвинул края накидки и после этого уже ничего не забывал»
hadith|120|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Из (сказанного) Посланником Аллаха ﷺ я запомнил (то, что относится к) двум видам знания. Что касается первого, то я распространил его (среди людей), что же касается второго, то, если бы я распространил и его, (мне) обязательно перерезали бы горло!»
chapter||To be quiet (and listen) to religious learned men
hadith|121|Передают со слов Джарира (ибн ‘Абдуллах), да будет доволен им Аллах, что во время прощального паломничества Пророк ﷺ велел ему: «Скажи людям, чтобы они молчали и слушали!», – после чего он сказал: «Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
chapter||When a religious learned man is asked, "Who is the most learned person." it is better for him to attribute or entrust absolute knowledge to Allah 'Azza wa Jall and to say. "Allah is the Most Learned (than anybody else)"
hadith|122|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал:\n– (Однажды) я сказал Ибн ‘Аббасу, да будет доволен ими обоими Аллах:\n– Науф аль-Бикалий утверждает, что Муса, (который сопровождал аль-Хадира), не тот Муса, (который был Пророком) сынов Исраиля, а это другой Муса. Ибн ‘Аббас сказал:\n– Соврал враг Аллаха! Убайй ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сообщил нам о том, что Пророк ﷺ сказал:\n– (Однажды) Пророка Мусу, обратившегося с проповедью к израильтянам, спросили: «Кто из людей обладает наибольшим знанием?» − и он ответил: «Самым знающим являюсь я», однако Аллах выразил ему порицание за то, что не вернул обладание знанием к Аллаху. И Аллах ниспослал ему в откровении: «Поистине, у места слияния двух морей (живёт) один из рабов Моих, который знает больше, чем ты!» (Муса) спросил: «О Господь мой, как мне найти его?» − и ему было сказано: «Положи в корзину рыбу (и отправляйся в путь, а раб этот) будет там, где ты потеряешь её». И он отправился в путь вместе со своим молодым (слугой) по имени Йуша‘ ибн Нун, который нёс рыбу в корзине. Добравшись до одной скалы, они склонили свои головы и заснули, а рыба выбралась из корзины и двинулась по направлению к морю будто по тоннелю. (Узнав об этом,) Муса и его слуга были удивлены, а потом они (снова) двинулись в путь (и шли) остаток ночи и (весь) день. Когда настало утро, Муса велел своему слуге: «Принеси нам наш обед, ведь мы утомились в пути», а до того, как он миновал то место, куда ему было велено (идти), Муса не испытывал усталости. Его слуга сказал ему: «Дело в том, что, когда мы остановились у скалы, я позабыл о рыбе». (Услышав это,) Муса воскликнул: «Этого-то мы и желали!» − и они вернулись назад по своим следам, когда же добрались до той скалы, (увидели) человека, облачённого в одежды (или же он сказал: человека, облачившегося в свои одежды). Муса поприветствовал его, а аль-Хадир спросил: «Откуда в твоей стране знают о (таком) приветствии?» (В ответ ему Муса) сказал: «Я – Муса». Он спросил: «Муса (из числа) израильтян?» − и (Муса) ответил: «Да», (а затем) спросил (его): «Могу ли я последовать за тобой, чтобы ты научил меня о прямом пути тому, чему ты обучен?» Он ответил: «У тебя не хватит терпения находиться рядом со мной, о Муса, ведь я обладаю знанием, которое было дано мне Аллахом и которое неведомо тебе, ты же обладаешь (иным) знанием, (также) дарованным тебе Им и неведомым мне». (На это Муса) сказал: «Если Аллах пожелает, то ты найдешь меня терпеливым, и я не ослушаюсь твоего веления». И (Муса с аль-Хадиром) отправились в путь по берегу моря, (поскольку) у них не было корабля, (а вскоре неподалёку) от них проплывал какой-то корабль, и они попросили (моряков) взять их на борт. Аль-Хадир был известен (этим людям), и они взяли их, не потребовав никакой платы. (Через некоторое время) прилетел воробей, который сел на борт корабля и раз или два зачерпнул клювом воды из моря. (Увидев это,) аль-Хадир сказал: «О Муса, знание (, полученное) тобой и мной, уменьшило знание Аллаха настолько же, насколько (та малость воды, что уместилась в) клюве этого воробья, уменьшила море!»А потом аль-Хадир подошёл к одной из досок корабля и выломал её (из борта). Муса сказал: «(Эти) люди взяли нас с собой, не требуя платы, а ты специально сделал пробоину, чтобы потопить тех, кто на корабле?» (Аль-Хадир) сказал: «Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?» (Муса) сказал: «Не укоряй меня за то, что я забыл», и (так) Муса проявил забывчивость в первый (раз во время этого путешествия). Они снова двинулись в путь и (через некоторое время) увидели мальчика, игравшего с другими детьми. Аль-Хадир схватил его за голову сверху и оторвал её своими руками, а Муса воскликнул: «Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал?!» (В ответ ему аль-Хадир) сказал: «Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?» И они (вновь) отправились в путь, а когда явились к жителям одного селения, попросили, чтобы они их накормили, но те отказались оказать им гостеприимство. (В этом селении) они увидели готовую рухнуть стену, которую (аль-Хадир) выпрямил своими руками, а Муса сказал ему: «При желании ты мог бы получить за это плату», (на что аль-Хадир) ответил: «Это (значит, что) мы должны расстаться».\nА затем Пророк ﷺ сказал: «Да помилует Аллах Мусу! Поистине, хотелось бы нам, чтобы он проявил (больше) терпения, и тогда нам (больше) поведали бы о них!»
chapter||Whosoever, while standing, asked a religious learned man who was sitting (on a pulpit or a similar thing, about something)
hadith|123|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек, который спросил его: “О Посланник Аллаха, что такое сражение на пути Аллаха? Ведь некоторые из нас сражаются под воздействием гнева, а иные − (под воздействием) ярости”. И (Пророк ﷺ) поднял свою голову и сделал это только из-за того, что тот стоял, а (потом) сказал: “На пути Аллаха Всемогущего и Великого находится сражающийся ради того, чтобы превыше всего было слово Аллаха”»
chapter||To ask about a religious matter and to give a religious verdict (at Mina during Hajj) while doing the Rami of Jimar (throwing of pebbles at the Jimar in Mina during Hajj)
hadith|124|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как задавали вопросы Пророку ﷺ который находился у джамрата. Один человек (подошёл к нему) и сказал: “О Посланник Аллаха, (по невнимательности) я принёс жертву до того, как начал бросать камни в идолов”. (Пророк ﷺ) сказал: “Ничего, бросай (сейчас)”. Другой человек сказал: “О Посланник Аллаха, я обрил голову до того, как принёс (свой скот в) жертву”. (Пророк ﷺ) сказал: “Ничего, принеси жертву (сейчас)”. И о чём бы (в тот день люди) ни спрашивали его относительно сделанного ими раньше или позже, чем нужно, он неизменно говорил (в ответ): “Ничего, сделай (это сейчас)”»
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "And of knowledge you (mankind) have been given only a little"
hadith|125|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда мы вместе с Пророком ﷺ опиравшимся на голую пальмовую ветвь, шли через развалины Медины, нам повстречалась группа иудеев. Некоторые из них стали говорить другим: “Спросите его о духе”, а некоторые (другие) говорили: “Не спрашивайте его, ибо что бы он ни сказал, вам это не понравится!» Иные же сказали: “Мы обязательно спросим его!” − после чего один из них встал и спросил: “О Абуль-Къасим, что такое дух?” (Пророк ﷺ) промолчал, а я сказал себе: “Ему ниспосылается откровение”, и встал (между ним и иудеями, чтобы они не мешали ему), когда же (ниспослание откровения) ему закончилось, он сказал: “Они станут спрашивать тебя о душе. Скажи: “Душа возникла по повелению моего Господа. Вам дано знать об этом очень мало”»
chapter||Whosoever left some optional things simply for the fear that some people may not be able to understand them and may fall into something more difficult
hadith|126|Сообщается, что аль-Асвад сказал:\n– Ибн аз-Зубайр (как-то) сказал мне: «‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, многое рассказывала тебе по секрету. Что же она рассказала тебе о Ка‘бе?» Я ответил:\n– Она сказала мне: «Пророк ﷺ сказал: “О ‘Аиша, если бы твои соплеменники не были (столь) близки к прошлому (— Ибн аз-Зубайр сказал: “К неверию” —), я бы разрушил Ка‘бу и сделал бы для неё две двери: дверь, в которую бы заходили люди, и дверь, через которую бы они выходили”. И это сделал (‘Абдуллах) ибн аз-Зубайр»
chapter||Whoever selected some people to teach them (religious) knowledge preferring them over others for fear that the others may not understand it
chapter_intro||وَقَالَ عَلِيٌّ حَدِّثُوا النَّاسَ، بِمَا يَعْرِفُونَ، أَتُحِبُّونَ أَنْ يُكَذَّبَ، اللَّهُ وَرَسُولُهُ
hadith|127|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Говорите с людьми о том, что им будет понятно. Неужели хотите вы, чтобы на Аллаха и Его посланника ﷺ стали возводить ложь?!»
hadith|128|Сообщается, что Къатада, да помилует его Аллах, сказал:\n– Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал нам о том, что (однажды, когда) Пророк ﷺ (ехал верхом), а позади него в седле сидел Му‘аз, (Пророк ﷺ) сказал: «О Му‘аз!» (Му‘аз) сказал: «Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!» (Пророк ﷺ снова) сказал: «О Му‘аз!», – (и Му‘аз снова) сказал: «Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!», – (и это повторилось) трижды. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Какой бы раб (Аллаха) ни засвидетельствовал, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад – Его раб и Его посланник, искренне (веруя в это) сердцем своим, Аллах обязательно сделает его запретным для огня». (Му‘аз) спросил: «О Посланник Аллаха, так не сообщить ли мне об этом людям, чтобы они порадовались?» Он сказал: «Тогда они (только на это) и будут надеяться», – и Му‘аз сообщил (людям) об (этих словах Пророка ﷺ) лишь незадолго до своей смерти, считая (дальнейшее молчание) греховным
hadith|129|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мне рассказали о том, что Пророк ﷺ сказал Му‘азу: “Тот, кто встретит Аллаха не приобщая к Нему ничего, войдет в Рай”. (Му‘аз) сказал: “Не обрадовать ли мне (этим) людей?” (Пророк ﷺ) ответил: “Нет, ибо, поистине, я боюсь, что они (только на это) и будут надеяться”»
chapter||(What is said as regards): To be shy (Al-Haya) while learning (religious) knowledge
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ لاَ يَتَعَلَّمُ الْعِلْمَ مُسْتَحْيٍ وَلاَ مُسْتَكْبِرٌ. وَقَالَتْ عَائِشَةُ نِعْمَ النِّسَاءُ نِسَاءُ الأَنْصَارِ لَمْ يَمْنَعْهُنَّ الْحَيَاءُ أَنْ يَتَفَقَّهْنَ فِي الدِّينِ. [تحفة 17996 أ].
hadith|130|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n«(Однажды) Умм Сулейм пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится (говорить) истину, ( так скажи мне,) следует ли женщине совершить полное омовение/гъусль/, если во сне она увидит, что совокупилась с мужчиной, и у неё случится поллюция?” Пророк ﷺ ответил: “Да, если (после пробуждения) она увидит (свои) выделения”. (Услышав это,) Умм Саляма прикрыла своё лицо и спросила: “О Посланник Аллаха, а разве у женщин бывают поллюции?” (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: “Что за вопрос, конечно! А почему же ещё сын становится похожим на мать?”»
hadith|131|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Есть среди деревьев такое, листья которого не опадают, и, поистине, оно подобно мусульманину, а (теперь) скажите мне, что это (за дерево)?» Люди стали вспоминать, какие деревья растут в пустыне, а мне пришло в голову, что это пальма».\n(‘Абдуллах) сказал: «Но я постеснялся, а потом они попросили: “Скажи нам, что это (за дерево), о Посланник Аллаха?” И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это − пальма”».\n(‘Абдуллах) сказал: «И (позже) я рассказал своему отцу (‘Умару) о том, что пришло мне (тогда) в голову и он сказал: “Если бы ты это сказал, то это было бы для меня любимее чем то-то и то-то”»
chapter||Whosoever felt shy (to ask something) and then requested another person to ask on his behalf
hadith|132|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал:«Обычно у меня выделялась жидкость, и (однажды) я велел аль-Микъдаду спросить (об этом) Пророка ﷺ. (Аль-Микъдад) задал ему этот вопрос, и (Пророк ﷺ) сказал: “(В этом случае следует) совершить омовение /вудуъ/”»
chapter||Teaching religious knowledge and giving religious verdicts in a masjid
hadith|133|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:«(Однажды) какой-то человек поднялся со своего места в мечети и спросил: “О Посланник Аллаха, с какого места ты повелишь нам входить в состояние ихрама?” (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Жители Медины должны делать это в Зуль-Хулейфе, жители Шама − в аль-Джухфе, а жители Неджда − у Къарна”». \nИбн ‘Умар также сказал: «И утверждают, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И жители Йемена делают это у Йалямляма”».\nИбн ‘Умар обычно говорил: «Однако лично я не помню, чтобы Посланник Аллаха ﷺ говорил это»
chapter||Whosoever answered the questioner more than what was asked
hadith|134|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что один человек спросил Пророка ﷺ: «Что должен надевать на себя (паломник, желающий) облачиться в ихрам?» Он ответил: «Ему не следует надевать ни рубаху, ни чалму, ни шаровары, ни бурнус, ни одежду, окрашенную жёлтым деревом или шафраном. Если он не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы верхние края не доходили до лодыжек»
book||Ablutions (Wudu')
chapter||What has been revealed regarding ablution?
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِذَا قُمْتُمْ إِلَى الصَّلاَةِ فَاغْسِلُوا وُجُوهَكُمْ وَأَيْدِيَكُمْ إِلَى الْمَرَافِقِ وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ وَأَرْجُلَكُمْ إِلَى الْكَعْبَيْنِ} قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَبَيَّنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ فَرْضَ الْوُضُوءِ مَرَّةً مَرَّةً، وَتَوَضَّأَ أَيْضًا مَرَّتَيْنِ وَثَلاَثًا، وَلَمْ يَزِدْ عَلَى ثَلاَثٍ، وَكَرِهَ أَهْلُ الْعِلْمِ الإِسْرَافَ فِيهِ وَأَنْ يُجَاوِزُوا فِعْلَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||CHAPTER. No Salat (prayer) is accepted without ablution (i.e, to remove, the small Hadith by ablution or the big Hadith by taking a bath)
hadith|135|Передают со слов Хаммама ибн Мунаббиха о том, что он слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не будет принята молитва от осквернившегося, пока он не совершит омовение”. Один человек из Хадрамаута спросил: “А что такое осквернение /хадас/, о Абу Хурайра?” Он ответил: “Тихое или громкое испускание ветров”»
chapter||CHAPTER. The Superiority of ablution. And Al-Ghurr-ul-Muhajjalun (the parts of the body of the Muslims washed in ablution will shine on the Day of Ressurrection and the angels will call them by that name) from the traces of ablution
hadith|136|Сообщается, что Ну‘айм аль-Муджмир сказал: «(Однажды) я поднялся с Абу Хурайрой, да будет доволен им Аллах, на тыльную часть мечети, где он совершил омовение и сказал:\n— Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Поистине, в День воскресения к членам моей общины будут обращаться, называя их “гъурран мухаджжалина” из-за следов омовения, так пусть же тот, кто сможет увеличить свою “гъурра”, сделает это»
chapter||One should not repeat ablution if in doubt unless and until he is convinced (that he has lost his ablution by having Hadath)
hadith|137|Передают со слов ‘Аббада ибн Тамима, что его дядя по отцовской линии (‘Абдуллах ибн Зейд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, однажды) спросил Посланника Аллаха ﷺ о том (, что следует делать) человеку, которому показалось, что во время намаза он осквернился? (Пророк ﷺ) сказал: «Пусть не бросает /или: не прекращает/ (намаз), пока не услышит звук или не почувствует запах»
chapter||To perform a light ablution
hadith|138|Сообщается, что ‘Амр (ибн Динар) сказал:\n— Сообщил мне Курайб (ибн Абу Муслим аль-Къараши) от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ заснул (и спал), пока не начал храпеть, а потом он (проснулся) и начал молиться. (Возможно, что он сказал: «Он лежал и спал, пока не начал храпеть, после чего он встал и начал молиться»).\nЗатем нам рассказал его Суфйан (ибн ‘Уйейна) раз за разом от ‘Амра, передавшего от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах, который сказал: «(Однажды) я остался на ночь (в доме) своей тётки Маймуны (бинт аль-Харис, жены Пророка ﷺ находившегося в ту ночь у неё). И Пророк ﷺ поспал ночью, а когда прошла какая-то часть её, Пророк встал и совершил легкое омовение из висевшего бурдюка (с водой).\n‘Амр (описал его омовение, как) облегчённое и краткое.\nОн стал молиться, я же совершил такое же омовение, какое совершил он, после чего пришёл и встал слева от него, но он поставил меня справа от себя. Затем он молился сколько пожелал Аллах, после чего лёг спать, и пролежал так, пока не начал храпеть. Затем к нему пришёл муаззин, который сообщил ему о (наступлении времени) молитвы, и он встал с ним на молитву и помолился, не совершив омовения». \n(Суфйан сказал):\n— Мы сказали ‘Амру: «Люди говорят: “Глаза Посланника Аллаха спали, но не спало его сердце”». ‘Амр сказал: «Я слышал, как ‘Убайд ибн ‘Умайр говорил: “Сны пророков являются откровениями”, после чего он прочитал (аят, в котором сказано): “Я вижу во сне, что я закалываю тебя” (Сура «ас-Саффат», 102)»
chapter||The completion (or perfection) of ablution (one should wash all the parts perfectly)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ إِسْبَاغُ الْوُضُوءِ الإِنْقَاءُ.
hadith|139|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n«Когда Посланник Аллаха ﷺ двинувшийся с ‘Арафата (в Муздалифу), достиг ущелья, он спешился и помочился, после чего совершил облегчённое омовение. Я спросил: “(Настало время) молитвы, о Посланник Аллаха?” — а он ответил: “(Место) молитвы перед тобой”. Затем (Пророк ﷺ) сел верхом, достигнув же Муздалифы, он спешился и совершил омовение уже самым тщательным образом. После этого было объявлено о начале молитвы, и он совершил закатную /магъриб/ молитву. Затем каждый человек заставил своего верблюда опуститься на колени на своём месте, а после этого было объявлено о начале вечерней /‘ишаъ/ молитвы, и (Пророк ﷺ) совершил эту молитву, а между этими двумя (обязательными молитвами дополнительных молитв) он не совершал»
chapter||To wash the face with both hands by a handful of water
hadith|140|Передают со слов ‘Атаъ ибн Ясара, что (однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, совершил омовение, омыв своё лицо (следующим образом): он набрал (одной рукой) пригоршню воды, прополоскал рот и промыл нос, затем набрал пригоршню воды уже двумя руками и омыл лицо. Затем он набрал пригоршню воды и омыл правое предплечье, затем снова набрал пригоршню воды и омыл левое предплечье, затем провёл (влажными руками) по голове, затем набрал пригоршню воды и стал поливать свою правую ногу (до щиколотки), пока не омыл её, затем набрал пригоршню воды и омыл ею левую ногу; (сделав же это,) он сказал: «Я видел, что так совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ»
chapter||To recite "In the name of Allah," during every action and on having sexual relations with one's wife
hadith|141|Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, передал, что до него дошло о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы кто-нибудь из вас, пожелав совокупиться со своей женой сказал: “С именем Аллаха, о Аллах, удали нас от шайтана, и удали шайтана от того, чем Ты наделил нас!” /БисмиЛляхи, Аллахумма, джаннибна-ш-шайтана, ва джанниби-ш-шайтана ма разакътана!/, — то если им было суждено иметь ребёнка, (шайтан) не (смог бы) повредить ему»
chapter||What to say while going to the lavatory (water closet)
hadith|142|Сообщается, что ‘Абдуль-‘Азиз ибн Сухайб сказал:\n– Я слышал, как Анас, да будет доволен им Аллах, говорил: «Собираясь зайти в отхожее место, Пророк ﷺ обычно говорил: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от порочности и дурных поступков /Аллахумма, ин-ни а‘узу бика миналь-хубуси валь-хабаис/”». \nГъундар сказал: «От аш-Шу‘бы: “Когда он приходил в отхожее место …”».\nМуса сказал: «От Хаммада: “Когда он заходил …”».\nСа‘ид ибн Зейд сказал: «Рассказал нам ‘Абдуль-‘Азиз: “Когда он собирался зайти …”»
chapter||Providing water at lavatories (for washing the private parts after answering the call of nature)
hadith|143|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды,) когда Пророк ﷺ зашёл в отхожее место, он принёс ему воду для омовения. (Потом Пророк ﷺ) спросил: «Кто поставил (здесь) это?» Ему сообщили, (что это сделал я,) и тогда он сказал: «О Аллах, наставь его в религии!»
chapter||While urinating or defecating, never face the Qiblah except when you are screened by a building or a wall or something like that
hadith|144|Сообщается, что Абу Аййюб аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас станет справлять большую нужду (на открытом пространстве), пусть не обращается к кибле лицом и не поворачивается к ней спиной. Поворачивайтесь (лицом) к востоку или к западу”»
chapter||Defecating while sitting over two bricks
hadith|145|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: «Люди говорят, что если ты присел по нужде, то не следует тебе поворачиваться лицом ни в сторону киблы, ни в сторону Иерусалима /Байтуль-Макъдис/».\nИ ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «А я однажды забрался на крышу нашего дома и увидел Посланника Аллаха ﷺ присевшего по своей нужде на два необожжённых кирпича и повернувшегося в сторону Иерусалима».\nИ затем он сказал: «Может быть, что ты из тех, кто совершает молитву (сидя) на своих бёдрах? Я (Васи‘ ибн Хаббан) сказал: «Я не знаю, клянусь Аллахом!»\nМалик сказал: «Он имеет ввиду того, кто совершает молитву не отрываясь от земли, и совершает земной поклон прижимаясь к земле»
chapter||The going out of women for answering the call of nature
hadith|146|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что обычно для удовлетворения большой нужды жёны Пророка ﷺ выходили по ночам на аль-Манаси‘ − обширное открытое место (близ кладбища аль-Баки‘ в Медине). Что же касается ‘Умара, то он часто говорил Пророку ﷺ: «Заставляй своих жён надевать покрывала», однако Посланник Аллаха ﷺ не делал этого. Однажды вечером жена Пророка ﷺ Сауда бинт Зам‘а, которая была высокой женщиной, вышла из дома, а ‘Умар обратился к ней(, сказав): «Поистине, мы узнали тебя, о Сауда!» (Он сделал это,) желая, чтобы было ниспослано (откровение о необходимости ношения) покрывала, и Аллах действительно ниспослал (такой) аят
hadith|147|Передают со слов ‘Аиши о том, что Пророк ﷺ сказал: «Вам уже дозволено выходить по своей нужде». \n(Один из передатчиков этого хадиса) Хишам сказал: «То есть для справления большой нужды»
chapter||To defecate in houses
hadith|148|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) я поднялся на крышу дома Хафсы по какому-то своему делу и увидел, как Посланник Аллаха ﷺ справлял нужду, повернувшись спиной в сторону киблы и лицом в сторону Шама»
hadith|149|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды я забрался на крышу нашего дома и увидел Посланника Аллаха ﷺ присевшего по своей нужде на два необожжённых кирпича и повернувшегося в сторону Иерусалима»
chapter||To wash the private parts with water after answering the call of nature
hadith|150|Сообщается, что Абу Му‘аз, которого звали ‘Атаъ ибн Абу Маймуна сказал: «Я слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил: “Когда Пророк ﷺ выходил по нужде, мы вместе с одним мальчиком несли за ним маленький кожаный бурдюк с водой”, имея ввиду, что он подмывался этой (водой)»
chapter||Getting water carried by somebody else for purification (washing one's private parts).
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ: أَلَيْسَ فِيكُمْ صَاحِبُ النَّعْلَيْنِ وَالطَّهُورِ وَالْوِسَادِ.
hadith|151|Сообщается, что Абу Му‘аз, которого звали ‘Атаъ ибн Абу Маймуна сказал: «Я слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил: “Когда Посланник Аллаха ﷺ выходил по своей нужде, мы вместе с одним мальчиком следовали за ним, (неся) с собой маленький кожаный бурдюк с водой”»
chapter||To carry an 'Anaza (spear-headed stick) along with the water for washing the private parts after answering the call of nature.
hadith|152|Передают со слов ‘Аты ибн Абу Маймуны о том, что он слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заходил в отхожее место, мы вместе с одним мальчиком несли с собой маленький кожаный бурдюк с водой и палку с наконечником, и он использовал воду для подмывания»
chapter||It is forbidden to clean the private parts with the right hand
hadith|153|Сообщается, что Абу Къатада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь из вас будет пить, пусть не дышит в сосуд, если же зайдёт в отхожее место, пусть не дотрагивается до своего полового органа правой рукой и не подмывается правой рукой”»
chapter||While passing urine one should not hold his penis with his right hand.
hadith|154|Передают со слов Абу Къатады, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет мочиться, пусть ни в коем случае не берется за свой половой орган правой рукой, и пусть не подмывается правой рукой и пусть не дышит в сосуд (, когда будет пить)»
chapter||To clean the private parts with stones
hadith|155|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда Пророк ﷺ обычно не смотревший по сторонам, вышел по нужде, я последовал за ним. Когда я приблизился к нему, он сказал: “Найди мне (несколько) камней для очищения (или же он сказал нечто подобное), но не приноси ни костей, ни сухого навоза /раус/”. Тогда я принёс ему (несколько) камней в полах своей одежды и положил их рядом с ним, а сам отвернулся, и, удовлетворив свою нужду, он воспользовался ими»
chapter||Do not clean the private parts with dung
hadith|156|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ вышедший (из дома) для того, чтобы удовлетворить большую нужду, велел мне принести ему три камня. Я нашёл два и стал искать третий, но найти его мне не удалось. Тогда я подобрал кусок сухого навоза, который и принёс ему, а он взял эти два камня, отбросил навоз (в сторону) и сказал: “Это − мерзость”»
chapter||The washing of the body parts (i.e., the parts which are washed in ablution) once only while performing ablution
hadith|157|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ омывал (каждую часть своего тела) по одному разу»
chapter||The washing of the body parts twice while performing ablution
hadith|158|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Зейда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ омывал (каждую часть своего тела) по два раза
chapter||The washing of the parts thrice while performing ablution
hadith|159|Передают со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Атаъ ибн Язид сообщил ему, что Хумран, вольноотпущенник ‘Усмана рассказывал ему, что он видел, как что (однажды) ‘Усман ибн ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, велел принести себе сосуд (с водой, а когда его принесли,) он трижды слил воду из этого сосуда себе на руки и трижды омыл (кисти рук). Затем он опустил в этот сосуд правую руку, (набрал воды,) прополоскал ею рот и промыл нос, затем трижды омыл лицо и руки до локтей, затем провёл (влажными руками) по голове, затем трижды омыл ноги до щиколоток, а затем сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто совершит омовение, подобное этому моему омовению, а потом совершит молитву в два рак‘ата, не думая при этом ни о чём постороннем, будут прощены его предыдущие прегрешения”»
hadith|160|Передают со слов Хумрана о том, что после того, как ‘Усман, да будет доволен им Аллах, совершил омовение, он сказал: «Не передать ли вам хадис, который я не стал бы передавать вам, если бы не один аят? Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Если человек совершит омовение должным образом, а потом помолится, ему обязательно будут прощены те прегрешения, которые он совершит между этой и следующей молитвой”».\n‘Урва сказал: «(Имеется в виду) аят (, в котором говорится): “Поистине, тех, кто скрывает ниспосланные Нами ясные знамения и истинное руководство после того, как Мы разъяснили всё это людям в Писании, проклянёт Аллах и проклянут проклинающие…” (Сура «аль-Бакара», 159)»
chapter||The cleaning of the nose by putting water in it and then blowing it out during ablution
chapter_intro||ذَكَرَهُ عُثْمَانُ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|161|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто станет совершать омовение, промывает нос, и пусть тот, кто станет очищаться с помощью камней, делает это нечётное число раз»
chapter||To clean the private parts with odd number of stones
hadith|162|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас станет совершать омовение, пусть набирает воду в нос и выпускает её обратно, когда кто-нибудь станет очищаться с помощью камней, пусть делает это нечётное число раз, а когда кто-нибудь из вас проснётся, пусть вымоет руку, прежде чем опустить её в воду для омовения, ибо никто не знает, где находилась его рука во время сна»
chapter||Washing both feet, and it is not sufficient to pass wet hands over the feet
hadith|163|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз, Пророк ﷺ отставший от нас в пути, присоединился к нам уже после того, как настало время послеполуденной молитвы /‘аср/, а мы совершали омовение и (некоторые из нас) начали протирать свои ноги, и тогда (Пророк ﷺ) изо всех сил закричал: “Горе пяткам от (мук) огня!” — дважды или трижды (повторив эти слова)”»
chapter||To rinse the mouth with water while performing ablution
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|164|Передают, что Хумран, вольноотпущенник ‘Усмана ибн ‘Аффана рассказывал о том, что он видел, как ‘Усман ибн ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, попросил (принести) воды для омовения. Затем он налил воды на руку из сосуда и трижды помыл руки. Затем он опустил правую руку (в сосуд) с водой и прополоснул рот и нос, высморкался, затем трижды помыл лицо, и трижды помыл руки до локтей, после чего обтер голову. Затем он трижды помыл каждую ногу, после чего сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ совершил такое же омовение, как это сделал я и сказал: “Тому, кто совершит омовение так, как это сделал я, а затем совершит молитву из двух рак‘атов, в которой не станет беседовать с самим собой, Аллах простит предыдущие грехи”»
chapter||The washing of heels during ablution
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ سِيرِينَ يَغْسِلُ مَوْضِعَ الْخَاتَمِ إِذَا تَوَضَّأَ.
hadith|165|Мухаммад ибн Зияд сказал: \n— Я слышал, как Абу Хурайра, проходя мимо совершающих омовение людей, сказал: «Тщательно совершайте омовение, поистине, Абу аль-Касим ﷺ сказал: “Горе пяткам от (мук) огня!”»
chapter||Washing the feet when one is wearing the shoes, and it is not sufficient for one to pass a wet hand over the shoes (but one should take off the shoes and wash one's feet)
hadith|166|Сообщается, что однажды ‘Убайд ибн Джурайдж сказал ‘Абдулле ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах ими обоими: «О Абу ‘Абду-р-Рахман, я видел, что ты делаешь четыре (вещи), которых я не видел, чтобы их совершали твои товарищи». Он сказал: «А что это о Ибн Джурайдж?» Он ответил: «Я видел, что ты касаешься только двух йеменских углов Каабы, и я видел, что ты носишь сандалии, сделанные из дублёной кожи, и я видел, что ты красишь волосы в жёлтый цвет, и я видел, что, когда ты был в Мекке, люди надели ихрамы, увидев молодой месяц, ты же надел его и стал произносить тальбийу только в восьмой день зуль-хиджжа /йаум ат-тарвия/». ‘Абдуллах (ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал (ему в ответ): «Что касается углов (Каабы), то я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ касался (каких-либо из них), кроме йеменских; что касается сандалий, сделанных из дублёной кожи, то, поистине, я видел, что Посланник Аллаха ﷺ, носил только такие сандалии, на которых (после выделки кожи) не оставалось волос (животного), и совершал омовение, не снимая их, и поэтому я тоже люблю носить такую обувь; что касается жёлтого цвета, то, поистине, я видел, что так красит (волосы) Посланник Аллаха ﷺ и поэтому я тоже люблю краситься так; что же касается ихрама, то, поистине, я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ надевал его, прежде чем его верблюдица трогалась в путь»
chapter||While performing ablution or taking a bath one should start from the right side of the body
hadith|167|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда они обмывали тело его дочери, да будет доволен ею Аллах, Пророк ﷺ сказал им: “Начинайте (обмывать тело) с правой стороны и с тех его частей, которые необходимо омывать при омовении /вудуъ/”»
hadith|168|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророку ﷺ нравилось надевать обувь, начиная с правой ноги, расчёсывать и умащать благовониями волосы и бороду, начиная справа, и совершать омовение, начиная с правой стороны тела, и поступать так же во всех остальных своих делах»
chapter||To look for water (for ablution) when the time for the prayer is due
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ حَضَرَتِ الصُّبْحُ فَالْتُمِسَ الْمَاءُ، فَلَمْ يُوجَدْ، فَنَزَلَ التَّيَمُّمُ.
hadith|169|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я находился рядом с Посланником Аллаха ﷺ и настало время послеполуденной /‘аср/ молитвы, люди стали искать воду для омовения, но не сумели найти её. (Через некоторое время) Посланнику Аллаха ﷺ принесли сосуд с водой для омовения, и он опустил в этот сосуд руку, повелев людям совершать своё омовение (водой) из него». \n(Анас, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И я увидел, как вода стала бить из-под его пальцев ключом, (что продолжалось до тех пор,) пока омовение не совершили все до последнего»
chapter||What is said regarding the water with which human hair has been washed
chapter_intro||وَكَانَ عَطَاءٌ لاَ يَرَى بِهِ بَأْسًا أَنْ يُتَّخَذَ مِنْهَا الْخُيُوطُ وَالْحِبَالُ، وَسُؤْرِ الْكِلاَبِ وَمَمَرِّهَا فِي الْمَسْجِدِ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ إِذَا وَلَغَ فِي إِنَاءٍ لَيْسَ لَهُ وَضُوءٌ غَيْرُهُ يَتَوَضَّأُ بِهِ. وَقَالَ سُفْيَانُ هَذَا الْفِقْهُ بِعَيْنِهِ، يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: {فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً فَتَيَمَّمُوا} وَهَذَا مَاءٌ، وَفِي النَّفْسِ مِنْهُ شَيْءٌ، يَتَوَضَّأُ بِهِ وَيَتَيَمَّمُ.
hadith|170|Сообщается, что Ибн Сирин сказал: «Однажды я сказал ‘Абиде: “У нас есть кое-что из волос Пророка ﷺ которые мы получили от Анаса или от его семьи”. Тогда он сказал: “Иметь у себя его волосы любимее для меня, чем этот мир и всё что в нём есть!”»
hadith|171|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Абу Тальха был первым человеком, взявшим себе часть волос Посланника Аллаха ﷺ после того, как он (однажды) обрил себе голову
chapter||If a dog drinks from the utensil of any one of you then it is essential to wash it seven times
hadith|172|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если собака попьёт воды из сосуда кого-либо из вас, пусть он вымоет его семь раз”»
hadith|173|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал от Пророка ﷺ: «Как-то раз один человек увидел собаку евшую от жажды влажную землю. Этот человек взял свой башмак и стал черпать для неё (воду) до тех пор, пока не напоил её, а Аллах отблагодарил его за это и завёл в рай»
hadith|174|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Мне сообщил Хамза ибн ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) со слов своего отца, который сказал: “При жизни Посланника Аллаха ﷺ собаки мочились (около мечети) и могли беспрепятственно заходить и входить в неё, и люди не поливали водой (те места, где они мочились)”»
hadith|175|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды) я задал вопрос Пророку ﷺ и он сказал: “Когда спустишь свою обученную собаку и она убьёт (дичь), то ешь (это). Если же она (начала) есть (от дичи), то не ешь это, так как она поймала её для себя”. Я спросил: “А если я отправил свою собаку и нашёл с ней другую собаку?” Он сказал: “Тогда не ешь это, поскольку ты помянул имя Аллаха над своей собакой, и не делал этого над другой”»
chapter||Whosoever considers not to repeat ablution except if something is discharged or passed from exit (front or back private parts)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {أَوْ جَاءَ أَحَدٌ مِنْكُمْ مِنَ الْغَائِطِ} وَقَالَ عَطَاءٌ فِيمَنْ يَخْرُجُ مِنْ دُبُرِهِ الدُّودُ أَوْ مِنْ ذَكَرِهِ نَحْوُ الْقَمْلَةِ يُعِيدُ الْوُضُوءَ. وَقَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ إِذَا ضَحِكَ فِي الصَّلاَةِ أَعَادَ الصَّلاَةَ، وَلَمْ يُعِدِ الْوُضُوءَ. وَقَالَ الْحَسَنُ إِنْ أَخَذَ مِنْ شَعَرِهِ وَأَظْفَارِهِ أَوْ خَلَعَ خُفَّيْهِ فَلاَ وُضُوءَ عَلَيْهِ. وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ لاَ وُضُوءَ إِلاَّ مِنْ حَدَثٍ. وَيُذْكَرُ عَنْ جَابِرٍ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ فِي غَزْوَةِ ذَاتِ الرِّقَاعِ فَرُمِيَ رَجُلٌ بِسَهْمٍ، فَنَزَفَهُ الدَّمُ فَرَكَعَ وَسَجَدَ، وَمَضَى فِي صَلاَتِهِ. وَقَالَ الْحَسَنُ مَا زَالَ الْمُسْلِمُونَ يُصَلُّونَ فِي جِرَاحَاتِهِمْ. وَقَالَ طَاوُسٌ وَمُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ وَعَطَاءٌ وَأَهْلُ الْحِجَازِ لَيْسَ فِي الدَّمِ وُضُوءٌ. وَعَصَرَ ابْنُ عُمَرَ بَثْرَةً فَخَرَجَ مِنْهَا الدَّمُ، وَلَمْ يَتَوَضَّأْ. وَبَزَقَ ابْنُ أَبِي أَوْفَى دَمًا فَمَضَى فِي صَلاَتِهِ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ وَالْحَسَنُ فِيمَنْ يَحْتَجِمُ لَيْسَ عَلَيْهِ إِلاَّ غَسْلُ مَحَاجِمِهِ.
hadith|176|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Если раб (Аллаха) не осквернится, молитва его будет продолжаться всё то время, которое он проведёт в мечети в ожидании (следующей) молитвы”».\nОдин чужестранец спросил: «А что такое осквернение о Абу Хурайра?» Он ответил: «Звук», имея в виду выпускание кишечных газов
hadith|177|Передают со слов ‘Аббада ибн Тамима о том, что его дядя по отцовской линии (‘Абдуллах ибн Зейд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах,) передал, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Пусть не не прекращает (молитву), пока не услышит звук или не почувствует запах»
hadith|178|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно у меня выделялась жидкость, но я стеснялся спросить Посланника Аллаха ﷺ. (Однажды) я велел аль-Микъдаду ибн аль-Асваду (спросить об этом Пророка ﷺ. И аль-Микъдад) задал ему этот вопрос, и (Пророк ﷺ) сказал: “(В этом случае следует) совершить омовение /вудуъ/”»
hadith|179|Сообщается, что однажды Зейд ибн Халид, да будет доволен им Аллах, спросил ‘Усмана ибн ‘Аффана, да будет доволен им Аллах: «Как ты думаешь, что следует делать тому, кто совокупился, но не испустил семя?» (‘Усман) ответил: “Он должен совершить такое же омовение /вудуъ/, какое совершается перед молитвой, и омыть свой половой орган».\n‘Усман (также) сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха ﷺ».\n(Зейд сказал): «И я спрашивал об этом ‘Али, аз-Зубайра, Тальху и Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен ими Аллах, и все они говорили, что (совокупившемуся таким образом следует поступить именно так)»
hadith|180|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что как-то раз Посланник Аллаха ﷺ послал за одним человеком из числа ансаров, и когда он явился, (мы увидели, что) с головы его стекают капли воды. Пророк ﷺ сказал: «Очевидно, мы заставили тебя поторопиться». Toт сказал: «Да». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если тебя поторопили или же ты не испустил семя во время сношения, тебе следует совершить омовение /вудуъ/»
chapter||(What is said regarding) a man who helps his companion to perform ablution (by pouring water for him)
hadith|181|Передают со слов Усамы ибн Зейда о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ двинулся с ‘Арафата (в Муздалифу), он отошёл к ущелью и справил (там) свою нужду.\nУсама ибн Зейд сказал: «Я стал наливать ему воду, когда он совершал омовение и спросил: “О Посланник Аллаха, ты будешь молиться?” — а он ответил: “Место молитвы перед тобой”»
hadith|182|Аль-Мугъира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, передал, что однажды, когда он вместе с посланником Аллаха ﷺ находился в пути, (Пророку ﷺ) случилось удалиться по нужде, после чего Мугъира стал сливать ему воду для омовения, а он омыл лицо и руки и протёр (влажными руками) голову и кожаные носки
chapter||The recitation of Quran or doing other invocations etc. after Hadath
chapter_intro||وَقَالَ مَنْصُورٌ عَنْ إِبْرَاهِيمَ لاَ بَأْسَ بِالْقِرَاءَةِ فِي الْحَمَّامِ، وَبِكَتْبِ الرِّسَالَةِ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ. وَقَالَ حَمَّادٌ عَنْ إِبْرَاهِيمَ إِنْ كَانَ عَلَيْهِمْ إِزَارٌ فَسَلِّمْ، وَإِلاَّ فَلاَ تُسَلِّمْ.
hadith|183|Передают со слов ‘Икримы, вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал ему, что однажды он остался на ночь у Маймуны, жены Пророка ﷺ которая являлась сестрой его матери.\n(‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал): «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой — вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся сел и начал протирать себе глаза, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному (к потолку), совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву».\nИбн ‘Аббас сказал: «И я (тоже) поднялся, сделал всё то, что сделал он, а потом встал рядом с ним, он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за правое ухо и слегка потрепал его. Потом он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, а потом ещё один. Затем он (снова) лёг (и лежал), пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел (из дома) и совершил утреннюю /фаджр/ молитву (в мечети)»
chapter||Whoever does not repeat ablution except after fallinginto deep sleep - losing consciousness completely
hadith|184|Хишам ибн ‘Урва передал со слов своей жены Фатимы, передавшей со слов матери его отца Асмаъ бинт Абу Бакр, да будет доволен ею Аллах, которая сказала: «(Однажды) во время затмения солнца я зашла к жене пророка ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и в это время люди совершали молитву. Она также стояла и совершала молитву и спросила (её): “Что происходит с людьми?” (В ответ) она указала (рукой) на небо и воскликнула: “Преславен Аллах! /Субхана-Ллах!/” Я спросила: “(Это) знамение?” — и она утвердительно кивнула головой. Тогда я тоже приступила к молитве и молилась, пока не начала терять сознание, из-за чего мне пришлось полить себе голову водой. Завершив молитву, Посланник Аллаха ﷺ воздал хвалу Аллаху, восславил Его и сказал: “На этом месте я (только что) увидел всё, что мне не было показано раньше, в том числе — рай и ад. И мне было ниспослано откровение о том, что в могилах своих вы подвергнетесь такому же (или: близкому к этому) испытанию и будет им испытание, связанное с Антихристом. Приведут одного из вас и спросят: “Что ты знаешь об этом человеке?” — и верующий (или: убеждённый) ответит: “Это — Мухаммад, Посланник Аллаха, который пришёл к нам с явными доказательствами и руководством, а мы ответили (ему), уверовали (в него) и последовали (за ним)”, после чего (ангелы) скажут ему: “Спи во благе, ибо мы убедились, что ты веровал в него!” Что же касается лицемера (или: сомневающегося), то он скажет: “Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и говорил то же самое”»
chapter||To pass wet hands over the whole head during ablution
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَامْسَحُوا بِرُءُوسِكُمْ}. وَقَالَ ابْنُ الْمُسَيَّبِ الْمَرْأَةُ بِمَنْزِلَةِ الرَّجُلِ تَمْسَحُ عَلَى رَأْسِهَا. وَسُئِلَ مَالِكٌ أَيُجْزِئُ أَنْ يَمْسَحَ بَعْضَ الرَّأْسِ فَاحْتَجَّ بِحَدِيثِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ زَيْدٍ.
hadith|185|Передают, что ‘Амр ибн Яхйа аль-Мазиний сообщил со слов своего отца о том, что некий мужчина сказал ‘Абдулле ибн Зейду ибн ‘Асыму, который являлся дедом ‘Амра ибн Яхйи аль-Мазиний: «Можешь ли ты показать мне, как совершал омовение /вудуъ/ Посланник Аллаха ﷺ?» ‘Абдуллах бин Зейд сказал: «Да», и велел принести воды, (а когда её принесли,) он слил воду себе на руки и дважды вымыл их, потом трижды прополоскал рот и промыл нос, потом трижды омыл лицо, потом дважды омыл руки до локтей, потом протёр руками голову, проведя ими ото лба до затылка и вернув обратно к тому месту, откуда начал, а потом омыл ноги
chapter||The washing of feet unto the ankles
hadith|186|Передается от ‘Амра, передавшего от своего отца: «Я был свидетелем, когда ‘Амр ибн Аби Хасан спросил ‘Абдуллаха ибн Зейда об омовении Пророка ﷺ. (‘Абдуллах ибн Зейд) велел принести тазик с водой, совершил для них омовение Пророка ﷺ: он слил воду себе на руки и трижды вымыл их, потом опустил руку в тазик и трижды прополоснул рот и высморкался (и сделал это) из одной пригоршни, потом снова опустил руку (в тазик) и зачерпнув (воду) омыл лицо трижды, потом дважды омыл руки до локтей, потом опустил руку (в тазик) и протёр руками голову один раз, проведя ими ото лба до затылка и вернув обратно к тому месту, откуда начал, а потом омыл ноги до лодыжек»
chapter||The using of the remaining water after ablution
chapter_intro||وَأَمَرَ جَرِيرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ أَهْلَهُ أَنْ يَتَوَضَّئُوا بِفَضْلِ سِوَاكِهِ.
hadith|187|Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам в полдень, ему принесли воду для омовения, а после того как он совершил его, люди стали брать оставшуюся (после его омовения) воду и обтираться ею. А затем Пророк ﷺ совершил полуденную /зухр/ и послеполуденную /‘аср/ молитвы, каждая из которых состояла из двух рак‘атов, и (в это время) перед ним была (воткнута в землю) его палка с острым наконечником»
hadith|188|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ велел принести себе сосуд с водой, вымыл в нём руки и лицо, а затем сплюнул в него (воду), после чего сказал им: “Выпейте из него и налейте себе на лица и шеи”»
hadith|189|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Рассказал мне Махмуд ибн ар-Раби‘, да будет доволен им Аллах, а это тот, кому Посланник Аллаха ﷺ набрав в рот воды и прыснул ему в лицо из ихнего колодца, когда (Махмуд) был ещё мальчиком». Он сказал: «А когда Пророк ﷺ совершал омовение, (его сподвижники) были готовы сражаться друг с другом из-за воды, которую он использовал»
chapter||باب
hadith|190|Сообщается, что ас-Са‘иб бин Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) моя тётка со стороны матери привела меня к Пророку ﷺ которому сказала: “О Посланник Аллаха, сын моей сестры заболел!” − а он погладил меня по голове и призвал на меня благословение. Затем (Пророк ﷺ) совершил омовение, а я выпил остаток воды, которую он использовал, после чего встал у него за спиной и увидел у него между лопаток печать пророчества, по виду подобную яйцу куропатки»
chapter||Rinsing one's mouth and putting water in one's nose and cleaning it by blowing the water out with a single handful of water
hadith|191|Сообщается, что (однажды совершая омовение) ‘Абдуллах ибн Зейд слил воду из сосуда себе на руки и вымыл их, потом помыл или прополоскал рот, промыл нос из одной пригоршни и сделал это трижды. Потом он дважды омыл руки до локтей, потом протёр руками голову, проведя ими ото лба до затылка, а потом омыл ноги до щиколоток, после чего сказал: «Таково омовение Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||The passing of wet hands over the head once only (while performing ablution)
hadith|192|Передают, что ‘Амр ибн Яхйа аль-Мазиний сообщил со слов своего отца, который сказал: «Однажды я стал свидетелем того, как ‘Амр ибн Абу Хасан спросил у ‘Абдуллаха ибн Зейда об омовении /вудуъ/ Пророка ﷺ и (‘Абдуллах ибн Зейд) велел принести сосуд с водой, (а когда её принесли,) он совершил для них омовение. Он слил воду себе на руки и трижды вымыл их, потом опустил руку в сосуд и прополоснул рот и нос, и трижды высморкался (использовав для этого) три пригоршни воды. Затем он снова опустил руку в сосуд и трижды омыл лицо. Потом, (снова) опустив руку в сосуд он омыл свои ноги».\nИ Муса рассказывая нам, сказал: «Рассказал нам Вахб, который сказал: “Он протёр голову один раз”»
chapter||The performance of ablution by a man along with his wife. The utilization of water remaining after a woman has performed ablution. Umar performed ablution with warm water and with water brought from the house of a Christian woman
chapter_intro||وَتَوَضَّأَ عُمَرُ بِالْحَمِيمِ مِنْ بَيْتِ نَصْرَانِيَّةٍ.
hadith|193|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мужчины и женщины совершали омовение совместно»
chapter||The sprinkling of remaining water after performing ablution on an unconscious person by the prophet (ﷺ)
hadith|194|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить меня, когда я был болен и лежал в беспамятстве. Он совершил (в моём доме) омовение, а потом вылил на меня (немного) той воды, которой он пользовался. Очнувшись, я спросил: “О Посланник Аллаха, кто унаследует моё имущество? Поистине, оно достанется только дальним родственникам”, после чего был ниспослан аят о наследовании»
chapter||To take a bath or perform ablution from a Mikhdab (utensil), a tumbler, or a wooden or stone pot
hadith|195|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) настало время молитвы, люди, жившие поблизости (от мечети), отправились к себе домой(, чтобы совершить омовение), а другие остались. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то ему принесли каменный сосуд с водой, столь маленький, что он не смог бы даже растопырить в нём (пальцы) своей руки, (однако) все присутствовавшие совершили омовение (водой из этого сосуда)».\n(Один из передатчиков этого хадиса сказал): «Мы спросили (Анаса): “Сколько же вас было?” Он ответил: “Более восьмидесяти (человек)”»
hadith|196|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ велел принести себе сосуд с водой, вымыл в нём руки и лицо, а затем сплюнул в него воду, которой он полоскал себе рот
hadith|197|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а мы вынесли ему воду в медном сосуде и он совершил омовение. Он трижды омыл своё лицо, по два раза омыл руки, обтёр (руками) голову, проведя ими ото лба до затылка и обратно, (после чего) он омыл свои ноги»
hadith|198|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророку ﷺ стало (совсем) тяжко и его страдания усилились, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они дали на это своё согласие. И Пророк ﷺ который едва отрывал ноги от земли, вышел (из того дома, где он находился), поддерживаемый (с двух сторон) ‘Аббасом и ещё одним человеком».\n‘Убайдуллах сказал: «Я сообщил ‘Абдулле ибн ‘Аббасу (об этих словах ‘Аиши), и он спросил: “Знаешь ли ты, кто был этим другим человеком?” Я ответил: “Нет”. Он сказал: “(Им был) ‘Али”».\nИ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала, что, когда Пророк ﷺ вошёл в cвой дом и его страдания усилились ещё больше, он сказал: «Вылейте на меня воду из семи бурдюков, ремни которых ещё не развязывались, и, может быть, я смогу дать наставление людям”».\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): «И его усадили в медный таз, принадлежавший жене Пророка ﷺ Xафсе, а потом мы начали лить на него (воду из этих бурдюков и делали это до тех пор), пока он не стал подавать нам знаки, желая сказать, что пора остановиться, после чего он вышел к людям»
chapter||To perform ablution from an earthen-ware pot
hadith|199|Передают, что ‘Амр ибн Яхйа сообщил со слов своего отца, который сказал: «Мой дядя со стороны отца (‘Амр ибн Абу Хасан) часто совершал омовение и однажды он попросил ‘Абдуллу ибн Зейда: “Расскажи мне о том, как ты видел, как совершал омовение /вудуъ/ Пророк ﷺ”. И (‘Абдуллах ибн Зейд) велел принести тазик с водой, (а когда её принесли,) он слил воду себе на руки и трижды вымыл их, потом опустил руку в тазик и трижды прополоснул рот и высморкался (и сделал это) из одной пригоршни. Затем он снова опустил руку (в тазик) и вычерпнув ею (воду) трижды омыл лицо. Потом он дважды вымыл каждую руку до локтей, после чего набрав рукой воду протёр свою голову, проведя руками назад и вперёд и затем омыл свои ноги. Затем он сказал: “Таким образом я видел, как совершал омовение Пророк ﷺ”»
hadith|200|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ велел принести ему сосуд с водой, и ему принесли широкую, но неглубокую чашу в которой было немного воды, и он погрузил в неё свои пальцы. Анас сказал: «И я стал смотреть на воду, которая начала бить меж пальцев его ключом». Анас сказал: «И я думаю, что количество совершивших омовение (этой водой) составляло от семидесяти до восьмидесяти (человек)»
chapter||To perform ablution with one Mudd of water. (Mudd is practically 2/3 of the kilogram)
hadith|201|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Пророк ﷺ купался (или: совершал полное омовение), расходуя на это от одного са‘ до пяти муддов (воды), на частичное же омовение он обычно расходовал (один) мудд (воды)»
chapter||To pass wet hands over Khuffain [two leather socks covering the ankles]
hadith|202|Передают, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, (как-то раз) услышал от Са‘да ибн Абу Ваккъаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ протирал влажными руками кожаные носки (в конце омовения перед молитвой. А потом) ‘Абдуллах ибн ‘Умар спросил об этом ‘Умара, и тот сказал: «Да, (он делал это), но если Са‘д рассказал что-нибудь о пророке ﷺ то тебе yже не следует спрашивать об этом никого другого!»
hadith|203|Передают со слов аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах: «Как-то раз Посланник Аллаха ﷺ вышел, чтобы удовлетворить нужду, а аль-Мугъира последовал за ним, держа в руках сосуд с водой. Когда (Пророк ﷺ) удовлетворил свою нужду, (аль-Мугъира) стал сливать для него воду, он же совершил омовение и протёр свои кожаные носки»
hadith|204|Передают со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййа ад-Дамри о том, что его отец, да будет доволен им Аллах, рассказывал ему, что он видел, как Пророк ﷺ протирал (влажными руками) кожаные носки(, завершая своё омовение)
hadith|205|Передают, что Джа‘фар ибн ‘Амр, со слов своего отца, да будет доволен им Аллах, рассказывал:«Я видел, как Пророк ﷺ протирал свою чалму и кожаные носки /хуфф/»
chapter||If one puts on (Khuff) just after performing ablution (ther is no need to wash one's feet again in ablution) (24 hours for non-travellers and three days for travelers)
hadith|206|Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) находясь вместе с Пророком ﷺ в пути, я нагнулся, чтобы снять с него кожаные носки, однако он сказал: “Оставь, ибо я надел их на чистые ноги”, после чего протёр их»
chapter||Not repeating ablution after eating mutton and As-Sawiq
chapter_intro||وَأَكَلَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ وَعُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ لَحْمًا فَلَمْ يَتَوَضَّئُوا.
hadith|207|Передают со слов Абдуллаха ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ поел (мяса) от овечьей лопатки, а затем совершил молитву, не совершая омовение»
hadith|208|Передают со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи о том, что его отец, да будет доволен им Аллах, рассказывал ему, что однажды он видел, как Посланник Аллаха ﷺ отрезал себе кусок мяса от бараньей лопатки. В это время прозвучал призыв к молитве, и он бросил нож и стал молиться, не совершив омовения
chapter||Rinsing one's mouth (with water) after eating As-Sawiq without repaying ablution
hadith|209|Сувайд ибн ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, передал, что в год Хайбара он вместе с посланником Аллаха ﷺ выступил (из Медины). Когда они достигли Сахбы, расположенной поблизости от Хайбара, (Пророк ﷺ) совершил послеполуденную /‘аср/ молитву, а затем велел принести еду, однако подать могли только савик, который по его велению увлажнили. Затем Посланник Аллаха ﷺ и все остальные поели, после чего он поднялся с места для совершения закатной /магъриб/ молитвы и прополоскал рот, что сделали и все остальные, а потом он приступил к молитве, не совершив омовения
hadith|210|Передают со слов Маймуны, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ съел у неё (в доме) баранью лопатку, а потом помолился, не совершив омовения
chapter||Whether to rinse the mouth after drinking milk
hadith|211|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ выпил молока, а потом прополоскал рот и сказал: «Ведь оно содержит жир»
chapter||Ablution after sleep. And whoever considers it unnecessary to repeat ablution after dozing once or twice or after nodding once in slumber
hadith|212|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Когда кого-нибудь из вас во время молитвы станет одолевать дремота, пусть поспит, пока сон его не пройдёт, ибо, поистине, если кто-нибудь из вас станет молиться, засыпая, он не будет знать(, что говорит), и может случиться так, что(, желая) попросить прощения у Аллаха, он (вместо этого) станет поносить самого себя»
hadith|213|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:«Если кто-нибудь из вас станет дремать во время молитвы, пусть поспит, пока (сон его не пройдёт) и он не будет понимать, что читает»
chapter||To perform ablution even on having no Hadath
hadith|214|Сообщается, что Суфйан (ас-Саури) сказал: «Рассказал мне ‘Амр ибн ‘Амир со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, который сказал: “Обычно Пророк ﷺ совершал омовение перед каждой молитвой”».\nЯ (‘Амр ибн ‘Амир) спросил: «А как поступали вы?» Он ответил: «Мы же довольствовались одним омовением, если не осквернялись»
hadith|215|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год Хайбара мы вместе с посланником Аллаха ﷺ выступили (из Медины). Когда мы достигли Сахбы, (расположенной поблизости от Хайбара), Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами послеполуденную /‘аср/ молитву, а затем велел принести еду, однако подать могли только савикъ, и мы поели и попили. Затем Пророк ﷺ поднялся с места для совершения закатной /магъриб/ молитвы и прополоскал рот, а потом он совершил с нами закатную молитву, не совершив омовения»
chapter||One of the major sins is not to protect oneself (one's clothes and body) from one's urine (i.e., from being soiled with it)
hadith|216|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ проходивший мимо одной из стен Медины (или: Мекки), услышал голоса двух человек, которые подвергались мучениям в своих могилах. Пророк ﷺ сказал: “Их подвергают мучениям, но не за большой грех”, [помолчал некоторое время], а потом воскликнул: “Да, конечно [, мучают их за тяжкие грехи]! Один из них не прикрывался от собственной мочи, а другой распространял сплетни”. Потом он велел принести себе голую пальмовую ветвь, разломал её на две половинки и воткнул их на могилы (этих людей). Его спросили: “О Посланник Аллаха, зачем ты сделал это?” — на что он ответил: “Возможно, это будет облегчать их мучения, пока ветки не засохнут”»
chapter||What is said regarding washing out urine
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِصَاحِبِ الْقَبْرِ: «كَانَ لاَ يَسْتَتِرُ مِنْ بَوْلِهِ». وَلَمْ يَذْكُرْ سِوَى بَوْلِ النَّاسِ.
hadith|217|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ выходил (из дома) по нужде, я приносил ему воду, которую он использовал для подмывания»
chapter||باب
hadith|218|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходивший мимо двух могил, сказал: “Поистине, они [обитатели этих могил] подвергаются мучениям, и ведь эти мучения не из-за чего-то, что было бы тяжело [соблюдать]. Что касается одного из них, то он не прикрывался от собственной мочи, а что касается другого, то он распространял сплетни”». Потом он взял голую пальмовую ветвь, разломал её на две половинки и воткнул на каждую из могил (этих людей) по одной. Его спросили: “О Посланник Аллаха, зачем ты это сделал?” — на что он ответил: “Возможно, это будет облегчать их (мучения), пока ветки не засохнут”»
chapter||The Prophet (ﷺ) and the people left the bedouin undisturbed till he finished urinating in the mosque
hadith|219|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что однажды Пророк ﷺ увидев, что один бедуин мочится в мечети, сказал: «Оставьте его». Когда он закончил, (Пророк ﷺ) велел принести воды и вылить на это место
chapter||The pouring of water over the urine in the mosque
hadith|220|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз, когда) один бедуин встал и принялся мочиться (прямо) в мечети, люди поднялись (со своих мест), чтобы наброситься на него, однако Пророк ﷺ велел им: “Оставьте его и вылейте на его мочу ведро (или:…бадью) воды, ибо, поистине, посланы вы только для того, чтобы облегчать, а не для того, чтобы создавать затруднения!”»
hadith|221|Рассказал нам Абдан, который сказал: Сообщил нам Абдуллах (ибн аль-Мубарак) который сказал: Сообщил нам Яхйа ибн Саид (аль-Ансари,) который сказал: «Я слышал, как Анас ибн Малик (рассказывал) от Пророка ﷺ»
chapter||The spilling of water over the place where there is urine
chapter_intro||Narrated Anas bin Malik: A Bedouin came and passed urine in one corner of the mosque. The people shouted at him but the Prophet (ﷺ) stopped them till he finished urinating. The Prophet (ﷺ) ordered them to spill a bucket of water over that place and they did so.
chapter||The urine of children
hadith|222|Сообщается, что мать правоверных Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Посланнику Аллаха ﷺ принесли мальчика, который помочился на его одежду. Тогда он попросил принести воды и полил на следы этой (мочи)»
hadith|223|Передают со слов Умм Къайс бинт Михсан, да будет доволен ею Аллах, что однажды она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ со своим грудным сыном. Посланник Аллаха ﷺ посадил ребёнка себе на колени, а (через некоторое время) он помочился на его одежду, и тогда (Пророк ﷺ) велел принести воды и обрызгал ею это место, не став застирывать его
chapter||To pass urine while standing and sitting
hadith|224|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ подошёл к тому месту, куда люди сбрасывали мусор, и помочился стоя. Потом он велел принести воды, и когда я сделал это, он совершил омовение»
chapter||To urinate beside one's companion while screened by a wall
hadith|225|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы шли вместе с Пророком ﷺ я увидел, что он зашёл за стену в том месте, куда люди сбрасывали мусор, и стал так, как становится любой из вас, и помочился, а я удалился от него, но он подал мне знак, и тогда я встал сзади(, загораживая его,) и стоял так, пока он не закончил»
chapter||To urinate near the dumps of some people
hadith|226|Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «Абу Муса аль-Аш‘ари очень строго относился (к вопросу) справления малой нужды и говорил: “Поистине, когда на одежду кого-то из сынов Исраиля попадала моча, он вырезал (это место)”. Тогда Хузайфа сказал: “О, если бы он удержался от этого! (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл в место, куда люди сбрасывали мусор, и справил малую нужду стоя”»
chapter||The washing out of blood
hadith|227|Сообщается, что Асмаъ, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришла одна женщина и спросила (его): “Что следует сделать той из нас, кровь которой во время месячных попадёт на её одежду?” Он ответил: “Пусть она удалит следы крови, потом польёт (это место) водой и потрёт его (руками), а потом побрызгает его, и после этого она (может) молиться в этой одежде”»
hadith|228|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Фатима бинт Абу Хубайш пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, истечение крови продолжается у меня постоянно, и я никак не могу очиститься, так не прекратить ли мне совершать молитвы?” Посланник Аллаха ﷺ сказал (ей в ответ): “Нет, поскольку это уже венозная кровь, а не менструальная. Прекращай молиться с наступлением (твоего обычного периода месячных), а когда (этот период) закончится, совершай полное омовение и (снова) молись”».\n(Хишам ибн ‘Урва) сказал:\n— Сказал мой отец (‘Урва ибн аз-Зубайр): «(Пророк ﷺ также сказал): “(Кроме того,) совершай омовение перед каждой молитвой, пока не наступит следующий период (месячных)”»
chapter||The washing out of semen with water and rubbing it off (when it is dry) and the washing out of what comes out of women (i.e., discharge)
hadith|229|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Обычно) я смывала (следы) осквернения /джанаба/ с одежды Пророка ﷺ после чего он выходил на молитву, (даже если) его одежда не просыхала полностью»
hadith|230|Сообщается, что Сулейман ибн Ясар сказал: «Однажды я спросил у ‘Аиши о семени, попавшей на одежду и она сказала: “(Обычно) я смывала её с одежды Посланника Аллаха ﷺ и он выходил на молитву, а на его одежде всё ещё были видны следы мытья”»
chapter||If the (traces of) Janaba (semen) or other spots are not removed completely on washing
hadith|231|Сообщается, что ‘Амр ибн Маймун сказал:\n— Я спросил Сулеймана ибн Ясара об одежде, которую постигает осквернение и он сказал: «‘Аиша сказала: “(Обычно) я смывала его с одежды Посланника Аллаха ﷺ после чего он выходил на молитву, а на его одежде всё ещё были видны следы мытья”»
hadith|232|Передают со слов ‘Аиши о том, что (обычно) она смывала семя с одежды Пророка ﷺ после чего она видела на ней пятно
chapter||(What is said) about the urine of camels, sheep and other animals and about their folds
chapter_intro||وَصَلَّى أَبُو مُوسَى فِي دَارِ الْبَرِيدِ وَالسِّرْقِينِ وَالْبَرِّيَّةُ إِلَى جَنْبِهِ فَقَالَ هَاهُنَا وَثَمَّ سَوَاءٌ.
hadith|233|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) люди из племени ‘укль (или: ‘урайна) приехали в Медину, где почувствовали недомогание из-за её климата. Пророк ﷺ велел им (в течение какого-то времени) пить мочу и молоко (дойных верблюдиц). Они отправились, (куда им было сказано,) а когда выздоровели, убили пастуха Пророка ﷺ и угнали (весь) скот(, который он пас. В Медине) об этом узнали в начале дня, и (Пророк ﷺ) отправил за ними (погоню). К полудню их уже привели (в Медину, и Пророк ﷺ) велел отрубить им руки и ноги, ( а кроме того,) им выжгли глаза (калёным железом) и бросили на Харре, где они просили напоить их, но никто не дал им воды».\nАбу Къиляба, (который передал этот хадис со слов Анаса,) сказал: «Эти (люди) своровали, убили и проявили неверие после того, как уверовали, и стали воевать с Аллахом и Его посланником»
hadith|234|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «До того, как была построена мечеть, Пророк ﷺ часто молился в загонах для овец»
chapter||An-Najasat (impure and filthy things) which fall in cooking butter (ghee - which is obtained by evaporating moisture from butter) and water
chapter_intro||وَقَالَ الزُّهْرِيُّ لاَ بَأْسَ بِالْمَاءِ مَا لَمْ يُغَيِّرْهُ طَعْمٌ أَوْ رِيحٌ أَوْ لَوْنٌ. وَقَالَ حَمَّادٌ لاَ بَأْسَ بِرِيشِ الْمَيْتَةِ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِي عِظَامِ الْمَوْتَى نَحْوَ الْفِيلِ وَغَيْرِهِ أَدْرَكْتُ نَاسًا مِنْ سَلَفِ الْعُلَمَاءِ يَمْتَشِطُونَ بِهَا، وَيَدَّهِنُونَ فِيهَا، لاَ يَرَوْنَ بِهِ بَأْسًا. وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ وَإِبْرَاهِيمُ وَلاَ بَأْسَ بِتِجَارَةِ الْعَاجِ.
hadith|235|‘Абдуллах ибн ‘Аббас передал со слов Маймуны, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о (том, что следует делать с) маслом, в которое попала мышь, и он сказал: «Достаньте и выбросьте мышь со всем тем, что вокруг неё есть, а (остальное) своё масло (можете) употребить в пищу»
hadith|236|‘Абдуллах ибн ‘Аббас передал со слов Маймуны, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророка ﷺ спросили о (том, что следует делать с) маслом, в которое попала мышь, и он сказал: «Достаньте и выбросьте (мышь) со всем тем, что вокруг неё есть»
hadith|237|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения каждая рана, полученная мусульманином на пути Аллаха, предстанет (перед взорами) в том виде, какой она была, когда её нанесли (ему). Кровь из (этой раны) будет бить ключом, и цвет её будет цветом крови, но запах её будет запахом мускуса»
chapter||Urinating in stagnant water
hadith|238|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы − последние, (но в День воскрешения мы станем) первыми»
hadith|239|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не мочится в стоячую непроточную воду, ибо потом эта вода (может понадобиться) ему для полного омовения»
chapter||If a dead body or a polluted thing is put on the back of a person offering Salat (prayer), his Salat will not be annulled (rejected by Allah)
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ إِذَا رَأَى فِي ثَوْبِهِ دَمًا وَهُوَ يُصَلِّي وَضَعَهُ وَمَضَى فِي صَلاَتِهِ.
hadith|240|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что (однажды, когда) Пророк ﷺ совершал молитву у Каабы, а Абу Джахль со своими товарищами сидел (неподалёку), один из них сказал другим: «Кто из вас принесёт рубашку плода верблюдицы, которую принесли в жертву люди из такого-то племени, и положит их на спину Мухаммада, когда он склонится в земном поклоне?»\n(‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал): «И самый злосчастный из них пошёл и принёс эти внутренности, а потом дождался того момента, когда Пророк ﷺ склонился в земном поклоне, и положил их ему на спину между лопаток, я же смотрел на это, не имея возможности сделать хоть что-нибудь. О, если бы были со мной те, кто мог бы поддержать (меня)!»\n(‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И после этого они стали смеяться, показывая друг на друга (пальцами); что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он не разгибался и не поднимал головы, пока к нему не подошла Фатима, которая сбросила (эти внутренности) с его спины. А после этого он поднял голову и трижды воскликнул: “О Аллах, покарай курайшитов!” − что сильно подействовало на них».\n(Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Они верили в то, что в этом городе проклятия сбываются, (Пророк ﷺ) же назвал (всех их) поимённо, сказав: “О Аллах, покарай Абу Джахля, и покарай ‘Утбу ибн Раби‘а, и Шайбу ибн Раби‘а, и аль-Валида ибн ‘Утбу, и Умаййу ибн Халафа, и ‘Укъбу ибн Абу Му‘айта!”»\n(Посланник Аллаха ﷺ назвал имена семерых человек, но передатчик этого хадиса не запомнил имени седьмого.)\n(‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, всех тех, кого перечислил Посланник Аллаха ﷺ я видел бездыханными в одном из колодцев Бадра!»
chapter||Spitting or blowing out the nose or doing similar action in one's own garment
chapter_intro||قَالَ عُرْوَةُ عَنِ الْمِسْوَرِ وَمَرْوَانَ خَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ زَمَنَ حُدَيْبِيَةَ فَذَكَرَ الْحَدِيثَ. وَمَا تَنَخَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نُخَامَةً إِلاَّ وَقَعَتْ فِي كَفِّ رَجُلٍ مِنْهُمْ فَدَلَكَ بِهَا وَجْهَهُ وَجِلْدَهُ.
hadith|241|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды я видел, как) Пророк ﷺ сплюнул в (полу) своей одежды»
chapter||It is unlawful to perform ablution with Nabidh (water in which dates or grapes etc, are soaked and is not yet fermented) or with any other intoxicant
chapter_intro||وَكَرِهَهُ الْحَسَنُ وَأَبُو الْعَالِيَةِ. وَقَالَ عَطَاءٌ التَّيَمُّمُ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنَ الْوُضُوءِ بِالنَّبِيذِ وَاللَّبَنِ.
hadith|242|Передают со слов ‘Аиши о том, что Пророк ﷺ сказал: «Любой напиток, который опьяняет, является запретным /харам/»
chapter||Washing blood by a women off her father's face
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ امْسَحُوا عَلَى رِجْلِي فَإِنَّهَا مَرِيضَةٌ.
hadith|243|Передают, что (однажды) люди спросили Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах:«Чем лечили рану Пророка ﷺ?» Он ответил: «Сейчас уже не осталось никого, кто знал бы об этом лучше меня. ‘Али приносил в своём щите воду, Фатима же смывала кровь с его лица, а потом (они) взяли циновку, сожгли её и приложили (золу) к его ране»
chapter||Siwak (to clean the teeth with Siwak which is a tooth-brush in the form of a pencil from the roots of the Arak tree
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ بِتُّ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاسْتَنَّ.
hadith|244|Абу Бурда передал, что его отец (Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах,) сказал:«(Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ и увидел, что он чистит зубы зубочисткой, держа её в руке и издавая звуки: “У‘, у‘”. При этом зубочистка находилась у него во рту, и (казалось), что его тошнило»
hadith|245|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ просыпался ночью, он очищал рот с помощью зубочистки»
chapter||To give Siwak to the oldest person of the group
hadith|246|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Мне приснилось, что, когда я чистил зубы зубочисткой, ко мне пришли двое людей, один из которых был старше другого. Я дал зубочистку младшему, но мне было сказано: “Старшему!” − и я отдал её старшему из них»
chapter||The superiority of a person who sleeps with ablution.
hadith|247|Передают со слов аль-Бара ибн ‘Азиба, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал (ему):«Когда захочешь лечь спать, соверши такое же омовение, какое совершаешь ты перед молитвой, ляг на правый бок и скажи: “О Аллах, я предался Тебе, и вручил Тебе дело своё, и на Тебя положился из стремления к Тебе и из страха перед Тобой. Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме (обращения) к Тебе! О Аллах, уверовал я в Твоё Писание, которое Ты ниспослал, и в Твоего пророка, которого Ты послал /Аллахумма аслямту ваджхи иляй-кя, ва фаввадту амри иляй-кя ва альджа‘ту захри иляй-кя рагбатан ва рахбатан иляй-кя. Ля мальджа‘а ва ля манджа мин-кя илля иляй-кя! Аллахумма, аманту би-китаби-кя аллязи анзальта ва би-набиййи-кя аллязи арсальта/”. И если ты умрёшь этой ночью, то (умрёшь) в присущем тебе от рождения состоянии, а (поэтому) сделай эти слова последним, что ты будешь говорить (в конце каждого дня)».\n(Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал:\n− И я начал повторять эти слова перед Пророком ﷺ, а после слов «О Аллах, уверовал я в Твоё Писание, которое Ты ниспослал» сказал: «…и в Твоего посланника», (пророк же ﷺ) сказал: «Нет, (говори): “…и в Твоего пророка, которого Ты послал”»
book||Bathing (Ghusl)
book_intro||The statement of Allah Most High "O you who have believed, when you rise to [perform] prayer, wash your faces and your forearms to the elbows and wipe over your heads and wash your feet to the ankles. And if you are in a state of janabah, then purify yourselves. But if you are ill or on a journey or one of you comes from the place of relieving himself or you have contacted women and do not find water, then seek clean earth and wipe over your faces and hands with it. Allah does not intend to make difficulty for you, but He intends to purify you and complete His favor upon you that you may be grateful."\n\nAnd His statement: "O you who have believed, do not approach prayer while you are intoxicated until you know what you are saying or in a state of janabah, except those passing through [a place of prayer], until you have washed [your whole body]. And if you are ill or on a journey or one of you comes from the place of relieving himself or you have contacted women and find no water, then seek clean earth and wipe over your faces and your hands [with it]. Indeed, Allah is ever Pardoning and Forgiving."
chapter||The performance of ablution before taking a bath
hadith|248|Передают со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что, совершая большое омовение после осквернения, (Пророк ﷺ) начинал с омовения кистей рук, затем совершал такое же омовение, как и перед молитвой, затем погружал пальцы в воду и прочёсывал ими корни волос, затем выливал на голову три пригоршни воды, а затем обливал водой всё тело
hadith|249|Сообщается, что жена Пророка ﷺ Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ совершал такое же омовение, какое он совершал перед молитвой, если не считать омовения ног, затем омывал свои половые органы, смывая все выделения, затем обливал себя водой, а затем переставлял ноги и омывал их. Таким было его большое омовение после осквернения»
chapter||Taking a bath by a man along with his wife
hadith|250|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно я совершала полное омовение вместе с Пророком ﷺ (и мы брали воду) из одного и того же сосуда, именуемого “фаракъ”»
chapter||Taking a bath with a Sa' of water or so (One Sa' = 3 kilograms approx.)
hadith|251|Сообщается, что Абу Саляма, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды) я зашёл к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, вместе с её братом, который спросил её о том, как совершал полное омовение Пророк ﷺ. Она велела принести сосуд, вмещавший около одного са‘ (воды), совершила большое омовение и вылила (оставшуюся воду) себе на голову, и в это время она была отделена от нас завесой»
hadith|252|Сообщается, что Абу Исхакъ, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Рассказывал нам Абу Джа‘фар, что как-то раз, когда он вместе со своим отцом и с другими людьми находился у Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, эти люди стали спрашивать его о (том, как следует совершать) большое омовение. Он сказал: “(Для этого) тебе достаточно одного са‘ воды”. Один человек сказал: “Этого мне не хватит”. Джабир сказал: “(Однако) этого хватало тому, у кого было больше волос, чем у тебя, и кто был лучше тебя!” − после чего он возглавил нашу общую молитву, встав на место имама в одной одежде»
hadith|253|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Пророк ﷺ и Маймуна совершали большое омовение из одного и того же сосуда
chapter||Pouring water thrice on one's head
hadith|254|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается меня, то я обливаю голову трижды”, показав (, как он делает это,) обеими руками»
hadith|255|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, (при совершении полного омовения,) Пророк ﷺ наливал себе на голову три (пригоршни воды)»
hadith|256|Сообщается, что Абу Джа‘фар сказал:\n— (Однажды) Джабир (ибн ‘Абдуллах) сказал мне: «Ко мне приходил сын твоего дяди представившись аль-Хасаном ибн Мухаммад ибн аль-Ханафиййа. Он сказал: “Как следует совершать полное омовение от полового осквернения?” — и я сказал: “Обычно, Пророк ﷺ набирал (воды) в три пригоршни и наливал себе на голову, а затем наливал на всё остальное тело”. Тогда аль-Хасан сказал мне: “Поистине, я человек с густыми волосами!” — и я ответил: “У Пророка ﷺ волосы были гуще твоих!”»
chapter||To wash the body (parts) once only
hadith|257|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Маймуна (жена Пророка ﷺ) сказала: “Я приготовила для Пророка ﷺ воду для большого омовения, после чего он дважды или трижды омыл руки, потом наполнил водой левую руку и омыл свои половые органы, а потом вытер руку о землю и затем прополоснул рот и нос и помыл лицо и руки. Затем он налил (воду) на своё тело, после чего перешёл со своего места на другое и помыл ноги”»
chapter||Starting one's bath by scenting oneself with Hilab or some other scent
hadith|258|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ (хотел) совершить большое омовение после осквернения, он повелевал принести какой-нибудь (сосуд объёмом) с подойник, после чего зачёрпывал (воду) рукой и начинал (омовение) с правой стороны головы, потом (переходил) к левой (части), а потом зачёрпывал воду обеими руками и лил её на голову (сверху)»
chapter||To rinse the mouth and to clean the nose by putting water in it and then blowing it out while taking the bath of Janaba
hadith|259|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Маймуна, да будет доволен ею Аллах, рассказывала нам: “(Однажды) я налила для Пророка ﷺ воду для большого омовения, и он налив её правой рукой на левую, помыл их. Затем он помыл свои половые органы, затем ударил рукой по земле, вытер её об землю и затем помыл её. Потом он прополоснул рот и нос, после чего помыл лицо и облил (водой) свою голову. Затем он перешёл на другое место и помыл ноги. Затем ему принесли полотенце, однако он не стал вытираться им”»
chapter||The rubbing of hands with earth in ore to clean them thoroughly
hadith|260|Ибн ‘Аббас передал со слов Маймуны о том, что Пророк ﷺ совершая большое омовение от полового осквернения помыл свои половые органы рукой, затем потёр ею о стену и затем помыл её. Затем он совершил (такое же) омовение, которое он совершал для молитвы, а когда он завершил своё купание, он помыл свои ноги
chapter||Can a Junub (a person who has yet to take bath after the sexual act or wet dream) put his hands in a pot (containing water) before washing them if they are not polluted with a dirty thing except Janaba?
chapter_intro||وَأَدْخَلَ ابْنُ عُمَرَ وَالْبَرَاءُ بْنُ عَازِبٍ يَدَهُ فِي الطَّهُورِ، وَلَمْ يَغْسِلْهَا ثُمَّ تَوَضَّأَ. وَلَمْ يَرَ ابْنُ عُمَرَ وَابْنُ عَبَّاسٍ بَأْسًا بِمَا يَنْتَضِحُ مِنْ غُسْلِ الْجَنَابَةِ.
hadith|261|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно, когда я купалась вместе с Пророком ﷺ мы набирали воду из одного и того же сосуда, по очереди погружая в него руки»
hadith|262|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ купался из-за полового осквернения, он мыл свою руку»
hadith|263|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно я купалась из-за полового осквернения вместе с Пророком ﷺ (набирая воду) из одного и того же сосуда»
hadith|264|Рассказал нам Абуль-Валид, который сказал: Рассказал нам Шу‘ба от ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуллах ибн Джабр, который сказал:\n— Я слышал, как Анас ибн Малик говорил: «Обычно Пророк ﷺ и женщина из числа его жён, купались (набирая воду) из одного и того же сосуда».\nМуслим и Вахб привели от Шу‘бы дополнение: «… из-за полового осквернения»
chapter||Interval during ablution or bath
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عُمَرَ أَنَّهُ غَسَلَ قَدَمَيْهِ بَعْدَ مَا جَفَّ وَضُوءُهُ.
hadith|265|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Жена Пророка ﷺ) Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: “(Однажды) я поставила для Посланника Аллаха ﷺ воду, которой он искупался. Он налил её на свои руки и помыл их два или три раза. Затем он налил правой рукой на левую и помыл свои половые органы. После этого он потёр рукой о землю, и затем прополоснул рот и нос. Затем он умыл своё лицо и руки (с локтями) и трижды помыл голову, после чего налил воду на своё тело и затем он перешёл со своего места (на другое) и помыл ноги”»
chapter||Pouring water with one's right hand over the left one, during the bath
hadith|266|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что (жена Пророка ﷺ) Маймуна бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я поставила для Посланника Аллаха ﷺ воду для (совершения) полного омовения и прикрыла его. Он налил её на свою руку и помыл её один или два раза».\nСулейман (аль-А‘маш) сказал: «И я не знаю, упомянул он третий раз или нет».\nЗатем он налил правой рукой на левую и помыл свои половые органы. После этого он потёр рукой о землю или стену, и затем прополоснул рот и нос. (Затем) он умыл своё лицо и руки (с локтями), помыл голову, после чего налил воду на своё тело и затемон перешёл со своего места (на другое) и помыл ноги. Затем я передала ему (кусок) материи, но он показал рукой вот так и не захотел (взять) его»
chapter||Having sexual intercourse and repeating it. And engaging with one's own wives and taking a single bath (after doing so)
hadith|267|Сообщается, что Ибрахим ибн Мухаммад ибн аль-Мунташир передал со слов своего отца, который сказал: «(Однажды я упомянул об этом ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и она сказала: “Да помилует Аллах Абу ‘Абду-р-Рахмана! Я не раз умащала благовониями Посланника Аллаха ﷺ после чего он обходил своих жён, а наутро надевал ихрам, и аромат благовоний все ещё ощущался”»)
hadith|268|Къатада передал, что (однажды) Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал им: «В течение дня и ночи Пророк ﷺ обходил (всех) своих жён, а их было одиннадцать».\n(Къатада) сказал: «Я спросил Анаса: “Неужели такое было ему под силу?” (Анас) ответил: “Мы часто говорили (друг другу), что он был наделён силой тридцати (мужчин)”».\nСа‘ид передал от Къатады о том, что Анас рассказывал им (, что их было) девять жён
chapter||The washing away of emotional urethral discharge and performing ablution after it
hadith|269|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно у меня выделялась жидкость, и поэтому (однажды) я велел одному человеку спросить об этом Пророка ﷺ из-за положения, которое занимала его дочь при мне. И когда он спросил (об этом Пророка ﷺ) он сказал: “Соверши омовение и помой свой половой орган”»
chapter||Whoever scented himself and then took a bath while the effect of scent remained even after bathing
hadith|270|Сообщается, что Ибрахим ибн Мухаммад ибн аль-Мунташир передал со слов своего отца, который сказал: «(Однажды) я задавал вопрос ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и упомянул ей слова Ибн ‘Умара: “Я не люблю утром надевать ихрам, когда с меня исходит аромат благовоний”, — и ‘Аиша сказала: “Я умащала благовониями Посланника Аллаха ﷺ после чего он обходил своих жён, а наутро надевал ихрам”»
hadith|271|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «У меня до сих пор стоит перед глазами блеск благовоний на проборе Пророка ﷺ надевшего ихрам»
chapter||To rub the hair thoroughly (while taking a bath) till one feels that one has made his skin wet (underneath the hair) and the one pours water over it
hadith|272,273|
chapter||Whoever performed the ablution of Janaba and then washed his body but did not wash once again the parts which were washed in ablution
hadith|274|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что (жена Пророка ﷺ) Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) для Посланника Аллаха ﷺ поставили воду для (совершения большого омовения) из-за полового осквернения и он налил её правой рукой на левую два или три раза и затем помыл свои половые органы. Затем он ударил рукой о землю или стену два или три раза, и затем прополоснул рот и нос. (Затем) он умыл своё лицо и руки до локтей, налил воду на голову, после чего помыл своё тело. Затем он отошёл в сторону и помыл ноги».\n(Маймуна) сказала: «Затем я принесла ему (кусок) материи, но он не захотел (взять) его и стал стряхивать (капли воды) рукой»
chapter||If someone while in the mosque remembers that he is Junub, he should leave (the mosque to take a bath) and should not perform Tayammum
hadith|275|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) уже было объявлено о начале молитвы и (в мечети) были выравнены ряды стоящих (людей), к нам вышел Посланник Аллаха ﷺ. Заняв своё место (впереди), он вспомнил, что находится в состоянии осквернения, и сказал нам: “(Оставайтесь) на своих местах”, после чего вернулся (к себе домой) и совершил большое омовение, а потом (снова) вышел к нам (, и мы увидели, что) с головы его стекают капли воды. Он сказал: “Аллах велик /Аллаху акбар/”, и мы совершили молитву вместе с ним»
chapter||The removing of water from one's body with one's hands after taking the bath of Janaba
hadith|276|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что (жена Пророка ﷺ) Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я поставила для Пророка ﷺ воду для (совершения) полного омовения и прикрыла его одеждой. Он налил её на свои руки и помыл их. Затем он налил (воду) правой рукой на левую и помыл свои половые органы. После этого он ударил рукой о землю, вытер её о неё и помыл её, и затем прополоснул рот и нос. (Затем) он умыл своё лицо и руки до локтей, затем налил (воду) на голову, после чего налил воду на своё тело и затем отошёл в сторону и помыл ноги. Затем я передала ему одежду, но он не взял её и удалился, стряхивая (капли воды) руками»
chapter||Starting from the right side of one's head while taking a bath
hadith|277|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда одну из нас постигало половое осквернение /джанаба/, то она набирала (воду) руками (и наливала) на голову три раза. Затем набрав одной рукой, она наливала на правую сторону (головы), а другой рукой — на левую сторону»
chapter||Whosoever took a bath alone (in seclusion) completely naked
chapter_intro||وَقَالَ بَهْزٌ عَنْ أَبِيهِ عَنْ جَدِّهِ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اللَّهُ أَحَقُّ أَنْ يُسْتَحْيَا مِنْهُ مِنَ النَّاسِ».
hadith|278|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Обычно израильтяне купались обнажёнными и смотрели друг на друга; о том, что же касается Мусы, то он купался в одиночестве, и они (стали) говорить: “Клянёмся Аллахом, купаться вместе с нами Мусе мешает лишь то, что на срамных частях его грыжа!” Однажды Муса пошёл купаться и положил свою одежду на камень, который укатился вместе с его одеждой. Муса бросился вслед за ним, крича: “Моя одежда, о камень!” Увидев его (обнажённым), израильтяне воскликнули: “Клянёмся Аллахом, (на теле) у Мусы ничего нет!” − а он взял свою одежду и принялся наносить удары по камню».\nАбу Хурайра сказал: «Клянусь Аллахом, от этих ударов на камне осталось шесть (или: семь) следов!»
hadith|279|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:«Однажды, когда (пророк) Аййюб купался обнажённым, (сверху) на него посыпалась золотая саранча, и Аййюб принялся собирать её в свою одежду. Его Господь обратился к нему (, сказав): “О Аййюб, разве Я не избавил тебя от необходимости в том, что ты видишь?!” (В ответ Ему Аййюб) сказал: “Да, клянусь могуществом Твоим, но от необходимости в благодати (, ниспосылаемом) Тобой, я не избавлен!”»
chapter||To screen oneself from the people while taking a bath
hadith|280|Сообщается, что Умм Хàниъ бинт Абу Талиб, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) в год завоевания Мекки я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ (и вошла) к нему в то время, когда он совершал большое омовение, а Фатима прикрывала его. Он спросил: “Кто эта (женщина)?” − а я отозвалась: “Я, Умм Хàниъ”»
hadith|281|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что (жена Пророка ﷺ) Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я прикрывала Пророка ﷺ когда он совершал большое омовение из-за полового осквернения, и он помыл свои руки. Затем он налил (воду) правой рукой на левую и помыл свои половые органы и (смыл) то, что было на них. После этого он потёр рукой о стену или землю, и затем совершил такое же омовение, которое он совершал для молитвы, исключая (то, что он) не (помыл) ноги. После этого он налил воду на своё тело и затем отошёл в сторону и помыл ноги»
chapter||If a woman has a wet dream (nocturnal sexual discharge)
hadith|282|Передают со слов Зайнаб бинт Абу Саляма о том, что мать правоверных Умм Саляма, да будет доволен ею Всевышний Аллах, сказала: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришла Умм Сулейм,жена Абу Тальхи, да будет Всевышний Аллах доволен ими обоими, и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится истины (так скажи мне,) должна ли женщина искупаться, если во сне она увидит, что совокупилась с мужчиной, и у неё случится поллюция?” Посланник Аллах ﷺ ответил: “Да, если (после пробуждения) она увидит (свои) выделения”»
chapter||(What is said regarding) the sweat of a Junub. And a Muslim never becomes impure
hadith|283|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ встретил его на одной из улиц Медины в то время, когда он был осквернён, и (Абу Хурайра) спрятался от него, пошёл (домой) и совершил большое омовение, а потом явился (к Пророку ﷺ). Он спросил: «Где ты был, о Абу Хурайра?» (Абу Хурайра) ответил: «Я был осквернён и не хотел находиться в твоём обществе, будучи нечистым». (Пророк ﷺ) воскликнул: «Преславен Аллах! /Субхана-Ллах!/ Поистине, верующий (никогда) не бывает нечистым!»
chapter||A Junub person) can go out and walk in the market or anywhere else
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ يَحْتَجِمُ الْجُنُبُ وَيُقَلِّمُ أَظْفَارَهُ، وَيَحْلِقُ رَأْسَهُ، وَإِنْ لَمْ يَتَوَضَّأْ.
hadith|284|Передают со слов Къатады о том, что Анас ибн Малик рассказывал им, что Пророк ﷺ обходил своих жён за одну ночь, и в то время у него было девять жён
hadith|285|Сообщается, что Абу Хурайра сказал:«Однажды Посланник Аллаха ﷺ встретил меня в то время, когда я был в состоянии осквернения. Он взял меня за руку и я шёл с ним, пока он не сел, после чего я незаметно ушёл и пришёл в укрытие, совершил полное омовение, а потом явился (к Пророку ﷺ), который сидел. Он спросил: “Где ты был, о Абу Хирр?” И я рассказал ему, и тогда он сказал: “Преславен Аллах, о Абу Хирр! Поистине, верующий (никогда) не бывает нечистым!”»
chapter||A Junub can stay at home without taking a bath but with ablution
hadith|286|Сообщается, что Абу Саляма сказал: «(Однажды) я спросил у ‘Аиши: “Укладывался ли спать Пророк ﷺ в состоянии полового осквернения?” Она ответила: “Да, и он совершал омовение”»
chapter||Sleeping of a Junub person
hadith|287|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Можно ли кому-нибудь из нас засыпать в состоянии полового осквернения?» Он ответил: «Да, если любой из вас совершит малое омовение, он может лечь спать в состоянии полового осквернения»
chapter||A Junub person should perform ablution before sleeping
hadith|288|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Пророк ﷺ хотел лечь спать в состоянии полового осквернения, он мыл свои половые органы и совершал омовение (которое обычно совершал) для молитвы»
hadith|289|Сообщается, что Абдуллах (ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал:«(Однажды) ‘Умар (ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах,) обратился к Пророку ﷺ с просьбой вынести заключение: “Можно ли кому-нибудь из нас засыпать в состоянии полового осквернения?” Он ответил: “Да, если совершит малое омовение”»
hadith|290|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал:«Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал Посланнику Аллаха ﷺ о том, что ночью его постигло осквернение/джанаба/, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Соверши омовение, помой свой половой орган, и затем ложись спать”»
chapter||When male and female organs come in close contact (bath becomes compulsory)
hadith|291|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если (мужчина) усядется меж четырёх частей (тела женщины) и совершит с ней половое сношение, то полное омовение становится обязательным»
chapter||Washing away what comes out from the private parts of a woman (woman's discharge) if one gets soiled with that
hadith|292|Передают со слов Зейда ибн Халида о том, что (однажды) он спросил ‘Усмана ибн ‘Аффана, да будет доволен им Аллах: «Как ты думаешь, (что следует делать) мужчине, если он совокупился со своей женой, но не испустил семя?» ‘Усман ответил: «Он должен совершить такое же омовение /вуду/, какое совершает перед молитвой, и помыть свой половой орган».\n‘Усман (также) сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха ﷺ».\n(Зейд сказал): «И я спрашивал об этом ‘Али ибн Абу Талиба, аз-Зубайра ибн аль-‘Аввама, Тальху ибн ‘Убайдуллах и Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен ими Аллах, и все они велели (поступать) именно так». \nЯхйа сказал: «Сообщил мне Абу Саляма о том, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сообщил ему, что Абу Аййюб рассказал ему о том, что он слышал это от Посланника Аллаха ﷺ
hadith|293|Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва сказал: \n— Рассказал мне мой отец (‘Урва ибн аз-Зубайр), который сказал: Рассказал мне Абу Аййюб (ибн Зейд), который сказал: Рассказал мне Убайй ибн Ка‘б о том, что (однажды) он сказал: «О Посланник Аллаха, (как поступить), если мужчина совокупится со своей женой и у него не произойдет семяизвержение?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Он смоет с себя то, что попало на него от жены, затем совершит омовение /вуду/ и помолится». \nАбу ‘Абдуллах (имам аль-Бухари) сказал: «Купаться безопаснее и это последнее (веление), а мы указываем на их разногласия»
book||Menstrual Periods
book_intro||The statement of Allah Most High "And they ask you about menstruation. Say, 'It is harm, so keep away from wives during menstruation. And do not approach them until they are pure. And when they have purified themselves, then come to them from where Allah has ordained for you. Indeed, Allah loves those who are constantly repentant and loves those who purify themselves.'"
chapter||How the menses started
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ‏"‏ هَذَا شَىْءٌ كَتَبَهُ اللَّهُ عَلَى بَنَاتِ آدَمَ ‏"‏‏.‏ وَقَالَ بَعْضُهُمْ كَانَ أَوَّلُ مَا أُرْسِلَ الْحَيْضُ عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ، وَحَدِيثُ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم أَكْثَرُ‏.‏
chapter||Menses (a thing) ordained (by Allah and instructions) for women when they get their menses
hadith|294|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы покинули (Медину) с единственной целью совершить хаджж, а в Сарифе, у меня начались месячные. Зайдя ко мне, Посланник Аллаха ﷺ (увидел, что) я плачу, и спросил: “Что с тобой? У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”. Тогда он сказал: “Поистине, это предопределено Аллахом дочерям Адама. Совершай же всё, что совершает паломник, но только не обходи Дом (Каабу)!”»\n(‘Аиша) сказала: «И Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву коров за своих жён»
chapter||The washing of the husband's head and the combing of his hair by a menstruating wife
hadith|295|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Не раз случалось так, что, когда у меня были месячные, я причёсывала Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|296|Сообщается, что ‘Урву (ибн аз-Зубайра) спросили: «Может ли женщина в период месячных, ухаживать за мной? Может ли женщина приблизиться ко мне в состоянии полового осквернения?» ‘Урва ответил: «Все это для меня не представляет затруднений и каждая из них обслуживает меня и ни для кого в этом ничего плохого. ‘Аиша сообщила мне о том, что (как и) обычно она причесывала, имея в виду голову Посланника Аллаха ﷺ когда у неё были месячные, а Посланник Аллаха ﷺ) в это время находился в мечети. Он просовывал к ней свою голову, когда она находилась в своей комнате, и она причёсывала его, когда у неё были месячные»
chapter||To recite the Qur'an while lying in the lap of one's own menstruating wife
chapter_intro||وَكَانَ أَبُو وَائِلٍ يُرْسِلُ خَادِمَهُ وَهْيَ حَائِضٌ إِلَى أَبِي رَزِينٍ، فَتَأْتِيهِ بِالْمُصْحَفِ فَتُمْسِكُهُ بِعِلاَقَتِهِ.
hadith|297|Передают со слов Мансура ибн Сафиййа о том, что его мать сообщила ему, что ‘Аиша рассказывала ей:«Когда у меня были месячные, Пророк ﷺ не раз ложился головой мне на колени и затем начинал читать Коран»
chapter||Using the word Nifas for menses
hadith|298|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:«(Однажды,) когда мы лежали вместе с Пророком ﷺ накрывшись куском плотной ткани, у меня начались месячные. Я потихоньку покинула (его), взяв с собой одежду, предназначенную для подобных случаев, (а когда вернулась,) он спросил: “У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”. Тогда он подозвал меня, и я (снова) легла с ним(, укрывшись) той же тканью»
chapter||Fondling a menstruating wife
hadith|299,300,301|
hadith|302|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Когда у одной из нас начинались месячные, и Посланник Аллаха ﷺ хотел прикасаться к ней, он повелевал ей прикрыть изаром место кровотечения и затем прикасался к ней».\n(‘Аиша) сказала: «И кто же из вас способен сдерживать свое желание, как был способен сдерживать свое желание Посланник Аллаха ﷺ?!»
hadith|303|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шаддад сказал:«Я слышал, (как) Маймуна (рассказывала): “Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ желал прикасаться к одной из своих жён в то время, когда у неё были месячные, он повелевал ей (надеть изар) и она надевала его”»
chapter||A menstruating women should leave observing Saum (fasting)
hadith|304|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к месту молитвы в день жертвоприношения (или: в день разговения), а затем, проходя мимо (собравшихся) женщин, (остановился и) обратился (к ним с такими словами): „О женщины, раздавайте милостыню, ибо, поистине, мне было дано увидеть, что вы составляете собой большинство из оказавшихся в аду!“ Они спросили: „Почему же, о Посланник Аллаха?“ Он ответил: „Потому что вы часто проклинаете (людей) и проявляете неблагодарность по отношению к своим мужьям. Не видел я никого из тех, кому недостаёт ума и (совершенства в делах) религии, кто мог бы подобно любой из вас до такой степени лишать разума благоразумного мужчину!“ Женщины спросили: „О Посланник Аллаха, в чём же заключается наше несовершенство в (делах) религии и недостаток ума?“ Он сказал: „Разве свидетельство женщины не (приравнивается к) половине свидетельства мужчины?“ Они сказали: „Да“. Он сказал: „Это и (указывает) на недостаток её ума. А разве (женщине) не следует прекращать молиться и поститься, когда у неё начинаются месячные?“ Они сказали: „Да“. Он сказал: „А это (указывает) на её несовершенство в (делах) религии“»
chapter||A menstruating women should perform all the ceremonies of Hajj except the Tawaf around the Ka'bah
chapter_intro||وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ لاَ بَأْسَ أَنْ تَقْرَأَ الآيَةَ. وَلَمْ يَرَ ابْنُ عَبَّاسٍ بِالْقِرَاءَةِ لِلْجُنُبِ بَأْسًا. وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَذْكُرُ اللَّهَ عَلَى كُلِّ أَحْيَانِهِ. وَقَالَتْ أُمُّ عَطِيَّةَ كُنَّا نُؤْمَرُ أَنْ يَخْرُجَ الْحُيَّضُ، فَيُكَبِّرْنَ بِتَكْبِيرِهِمْ وَيَدْعُونَ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَخْبَرَنِي أَبُو سُفْيَانَ أَنَّ هِرَقْلَ دَعَا بِكِتَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَرَأَ فَإِذَا فِيهِ: «بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ وَ{يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ}». الآيَةَ. وَقَالَ عَطَاءٌ عَنْ جَابِرٍ حَاضَتْ عَائِشَةُ فَنَسَكَتِ الْمَنَاسِكَ غَيْرَ الطَّوَافِ بِالْبَيْتِ، وَلاَ تُصَلِّي. وَقَالَ الْحَكَمُ إِنِّي لأَذْبَحُ وَأَنَا جُنُبٌ. وَقَالَ اللَّهُ: {وَلاَ تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ}.
hadith|305|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы отправились в путь вместе с Пророком ﷺ и не говорили ни о чём, кроме паломничества. Когда мы приехали в местечко (с названием) Сариф, у меня начались месячные. Пророк ﷺ зашёл ко мне, а я (в это время) плакала, и спросил: “Что заставило тебя плакать?” Я ответила: “Клянусь Аллахом, лучше бы я не отправлялась в паломничество в этом году!” Он сказал: “Наверное, у тебя началось кровотечение”. Я ответила: “Да”. Тогда он сказал: “Поистине, это то, что предписал Аллах (всем) дочерям Адама, посему делай всё, что совершают паломники, но не совершай обхода вокруг Дома до тех пор, пока не очистишься”»
chapter||Al-Isthihada [bleeding (from the womb) in between a woman's periods]
hadith|306|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Фатима бинт Абу Хубайш сказала Посланнику Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, поистине, я не очищаюсь, так не оставить ли мне намаз?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, это венозная кровь, а не менструальная. Когда приблизится время месячных, оставь намаз, а когда они завершатся, смой с себя кровь и совершай намаз”»
chapter||Washing out the menstrual blood
hadith|307|Передают со слов Фатимы бинт аль-Мунзир о том, что Асмаъ бинт Абу Бакр сказала: «(Однажды) какая-то женщина задавала вопрос Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, как ты думаешь, что делать одной из нас, если на её одежду попадёт менструальная кровь?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если на одежду одной из вас попадёт менструальная кровь, пусть растирает её кончиками пальцев, затем побрызгает водой и потом помолится в ней”»
hadith|308|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Когда) у одной из нас бывали месячные, и затем после того, как она очищалась, она соскабливала со своей одежды кровь кончиками пальцев, смывала её и брызгала водой на остальное место, после чего совершала молитву в ней»
chapter||The I'tikaf of a woman who is bleeding in between her periods
hadith|309|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что время от времени вместе с Пророком ﷺ совершала затворничество (и‘тикаф) какая-нибудь из его жён, у которой могло быть хроническое кровотечение /истихада/. И когда она видела кровь, то она ставила под себя таз.\n(Передатчик хадиса ‘Икрима) утверждал, что когда ‘Аиша увидела желтоватое выделение, она сказала: «Подобно этому увидела та женщина (совершавшая затворничество во время хронического кровотечения)
hadith|310|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Одна из жён Посланника Аллаха ﷺ совершала с ним затворничество в мечети /и‘тикаф/ и она видела кровь и желтизну и под ней таз, и она совершала молитву»
hadith|311|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Некоторые из матерей правоверных совершали затворничество в мечети /и‘тикаф/ в то время, когда у них было хроническое кровотечение»
chapter||Can a woman offer her Salat (prayers) in the clothes in which she has her menses?
hadith|312|Сообщается, что Муджахид сказал:\n— ‘Аиша сказала: «Ни у одной из нас не было одежды, кроме как одной, которую она носила во время месячных. И если на неё попадало что-то из крови, она соскабливала с неё (кровь) ногтями»
chapter||Putting perfume by woman at the time of taking a bath after finishing from the menses
hadith|313|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Нам запрещалось носить траур по покойному более трёх дней, если не считать траура по мужу(, который должен был продолжаться) четыре месяца и десять дней. (В этот период) мы не подкрашивали глаза сурьмой, не использовали благовония и не носили одежду из окрашенной ткани, за исключением одежды, сшитой из ‘асба, но, когда какая-нибудь женщина из нас совершала большое омовение с целью очищения после месячных, разрешалось использовать “куст азфàр”. И нам запрещалось также провожать погребальные носилки»
chapter||A woman should rub her own body thoroughly during a bath after the menses
hadith|314|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) какая-то женщина задала Пророку ﷺ вопрос о большом омовении после завершения месячных, и он объяснил ей, как это следует делать, сказав: «Возьми кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищайся этим». Она спросила: «Как же мне очищаться (этим)?» Он сказал: «Очищайся этим». Она (снова) спросила: «Как?» — и тогда (Пророк ﷺ) воскликнул: «Преславен Аллах! Очищайся!”» \n(‘Аиша сказала): «Тогда я привлекла её к себе и сказала: „Протирай этим (те места, где остались) следы крови“»
chapter||To take a bath after finishing from the menses
hadith|315|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) какая-то женщина из числа ансаров сказала Пророку ﷺ: «Как мне следует совершать большое омовение после месячных?» Он сказал: «Возьми кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищайся этим трижды». Затем Пророк ﷺ постеснялся и отвернул своё лицо. Или он сказал: «Очищайся этим».\n(‘Аиша сказала): «Тогда я взяла и привлекла её (к себе) и рассказала ей то, чего хотел (сказать) Пророк ﷺ»
chapter||The combing of head-hair while taking the bath after finishing from her menses
hadith|316|Передают со слов ‘Урвы (ибн аз-Зубайра) о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время прощального паломничества я объявила о намерении совершить хадж вместе с посланником Аллаха ﷺ и я была одной из тех, кто совершал хаджж ат-таматту‘ и не гнал с собой жертвенный скот».\nА потом у неё начались месячные, и она очистилась только с наступлением ночи ‘Арафата.\n(‘Аиша) сказала: «О Посланник Аллаха, настала уже ночь ‘Арафата, а ведь я хотела совершить ещё и ‘умру». Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Распусти волосы, причешись и отложи свою ‘умру».\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): «Я так и сделала и когда я завершила (все обряды) хаджжа, а когда (мы остановились) на ночь в Хасбе, (Посланник Аллаха ﷺ) велел ‘Абду-р-Рахману сопровождать меня от Тан‘има, (где я снова вошла в состояние ихрама) и совершила ‘умру»
chapter||A woman should undo her head-hair while taking the bath after finishing from her menses.
hadith|317|Хишам (ибн ‘Урва ибн аз-Зубайр) передал со слов своего отца о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n«Мы выступили (из Медины для совершения хаджжа) в первый день месяца зуль-хиджжа и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть объявит об этом тот из вас, кто хочет надеть ихрам для совершения ‘умры, и я сам обязательно поступил бы именно так, если бы не гнал с собой скот”. (После этого) некоторые из них стали произносить тальбийу для ‘умры, а другие − для хаджа, я же была среди тех, кто произнёс слова тальбийи для ‘умры. Когда наступил день ‘Арафата, месячные у меня всё ещё продолжались, и я пожаловалась на это Пророку ﷺ который сказал: “Отложи свою ‘умру, распусти волосы, причешись и начинай произносить тальбийу для хаджа”. Я так и сделала, а когда мы остановились на ночь в Хасбе, он отправил со мной моего брата ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Бакра, и я двинулась в Тан‘им, где стала произносить тальбийу для совершения другой ‘умры вместо прежней».\nХишам сказал: «И для этого не потребовались ни жертвенный скот, ни пост, ни милостыня»
chapter||"(A little lump of flesh) some formed and some unformed."
hadith|318|Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Великий и Всемогущий Аллах приставляет к утробе ангела, который говорит: “О Господь, капля! О Господь, сгусток крови! О Господь, кусочек плоти!” Когда же (Аллах) желает завершить его сотворение, (ангел) говорит: “Мальчик или девочка? Несчастный или счастливый? Каков его удел и срок?” И (все это) записывается ещё в утробе его матери»
chapter||How a menstruating woman should assume Ihram for Hajj or for Umra
hadith|319|Передается от ‘Урвы, что ‘Аиша сказала: «Мы вышли вместе с Пророком ﷺ в Прощальный хадж. Среди нас были те, кто произнес тальбию для умры и те, кто для хаджа. Когда же прибыли в Мекку, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто вошел в состояние ихрама для умры и у него нет с собой жертвенного животного, то пусть он выйдет из ихрама, совершив умру. Кто надел ихрам для умры и пригнал с собой жертвенное животное, то пусть не выходит из состояния ихрама, пока не принесет в жертву скот. А кто же надел ихрам для хаджа, то пусть завершит свой хадж”. И у меня были месячные, которые продолжались до дня Арафа, а я всего лишь произнесла тальбию для умры. И Пророк ﷺ велел мне распустить волосы, причесаться, произнести тальбию для хаджа и оставить умру. Я так и сделала, совершив хадж. И он ﷺ отправил со мной ‘Абду-р-Рахмана ибн Абу Бакра и велел мне совершить умру вместо прежней из Тан‘има»
chapter||The beginning and the ending of menstrual periods
chapter_intro||وَكُنَّ نِسَاءٌ يَبْعَثْنَ إِلَى عَائِشَةَ بِالدُّرْجَةِ فِيهَا الْكُرْسُفُ فِيهِ الصُّفْرَةُ فَتَقُولُ لاَ تَعْجَلْنَ حَتَّى تَرَيْنَ الْقَصَّةَ الْبَيْضَاءَ. تُرِيدُ بِذَلِكَ الطُّهْرَ مِنَ الْحَيْضَةِ. وَبَلَغَ ابْنَةَ زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ أَنَّ نِسَاءً يَدْعُونَ بِالْمَصَابِيحِ مِنْ جَوْفِ اللَّيْلِ يَنْظُرْنَ إِلَى الطُّهْرِ فَقَالَتْ مَا كَانَ النِّسَاءُ يَصْنَعْنَ هَذَا. وَعَابَتْ عَلَيْهِنَّ.
hadith|320|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что у Фатимы бинт Абу Хубайш были хронические (женские) кровотечения и она спросила об этом Пророка ﷺ и он сказал: «Это не менструация, а кровотечение из сосуда. Когда у тебя начнутся месячные, то воздержись от совершения молитвы, а когда они прекратятся, то соверши большое омовение и совершай молитву»
chapter||There is no Salat (prayer) to be offered by a menstruating woman in lieu of the missed Salat during her menses.
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرٌ وَأَبُو سَعِيدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ تَدَعُ الصَّلاَةَ.
hadith|321|Передают со слов Му‘азы о том, что одна женщина спросила ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: «Следует ли кому-нибудь из нас после очищения совершать молитвы, пропущенные ею (во время месячных)?» (‘Аиша) сказала: «Ты что, из Харуры? При жизни Пророка ﷺ у нас тоже были месячные, однако он не повелевал нам делать этого!» Или она сказала: «Однако мы не делали этого!»
chapter||Sleeping with a menstruating woman (one's wife) while she is wearing her clothes (that are worn during menses)
hadith|322|Передают со слов Абу Салямы о том, что Зайнаб бинт Абу Саляма рассказывала ему, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды, когда) я лежала вместе с Пророком ﷺ (укрывшись) хамилей, у меня начались месячные. Я потихоньку покинула (его), взяв с собой одежду, предназначенную для подобных случаев и надела её, (а когда вернулась,) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”, и тогда он подозвал меня и уложил вместе с собой под ту же хамилю».\n(Зайнаб бинт Абу Саляма) сказала: «И (Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах,) рассказывала мне о том, что Пророк ﷺ нередко целовал её во время соблюдения им поста, и мы с Пророком ﷺ часто купались из-за полового осквернения из одного и того же сосуда»
chapter||Whoever kept a special dress for menses besides other dresses for the clean period
hadith|323|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды,) когда мы лежали вместе с Пророком ﷺ накрывшись хамилей, у меня начались месячные. Я потихоньку покинула (его), взяв с собой одежду, предназначенную для подобных случаев, (а когда вернулась,) он спросил: “У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”. Тогда он подозвал меня, и я (снова) легла с ним(, укрывшись) той же хамилей»
chapter||The participation of menstruating women in the two Eid festivals and in religious gatherings of Muslims and their isolation from the Musalla (prayer place)
hadith|324|Сообщается, что (однажды) Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть молодые девушки, и сидящие за занавесками, и женщины, у которых начались месячные, выходят (из своих домов) и принимают участие в благих делах и обращениях верующих к Аллаху со своими мольбами, однако тем, у кого начались месячные, желательно держаться в стороне от места молитвы”».\n(Умм ‘Атыййу) спросили: «(Ты говоришь,) и женщины, у которых начались месячные?» Она сказала: «А разве во время месячных они не принимают участия в стоянии на ‘Арафате и не делают то-то и то-то?»
chapter||If a woman gets menses thrice a month
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلاَ يَحِلُّ لَهُنَّ أَنْ يَكْتُمْنَ مَا خَلَقَ اللَّهُ فِي أَرْحَامِهِنَّ}. وَيُذْكَرُ عَنْ عَلِيٍّ وَشُرَيْحٍ إِنِ امْرَأَةٌ جَاءَتْ بِبَيِّنَةٍ مِنْ بِطَانَةِ أَهْلِهَا مِمَّنْ يُرْضَى دِينُهُ، أَنَّهَا حَاضَتْ ثَلاَثًا فِي شَهْرٍ. صُدِّقَتْ. وَقَالَ عَطَاءٌ أَقْرَاؤُهَا مَا كَانَتْ، وَبِهِ قَالَ إِبْرَاهِيمُ. وَقَالَ عَطَاءٌ الْحَيْضُ يَوْمٌ إِلَى خَمْسَ عَشْرَةَ. وَقَالَ مُعْتَمِرٌ عَنْ أَبِيهِ سَأَلْتُ ابْنَ سِيرِينَ عَنِ الْمَرْأَةِ تَرَى الدَّمَ بَعْدَ قَرْئِهَا بِخَمْسَةِ أَيَّامٍ قَالَ النِّسَاءُ أَعْلَمُ بِذَلِكَ.
hadith|325|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) Фатима бинт Абу Хубайш спросила Пророка ﷺ: «Истечение крови продолжается у меня постоянно, и я никак не могу очиститься, так не прекратить ли мне совершать молитву?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал (ей в ответ): «Нет, поскольку это уже венозная кровь, (а не менструальная). Однако, прекращай молиться в те дни, когда (обычно) у тебя месячные, а когда (этот период закончится), совершай полное омовение и (снова) молись»
chapter||Yellowish discharge not during the menses
hadith|326|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы не придавали никакого значения тусклым и жёлтым выделениям»
chapter||Al-Istihadah (bleeding in between the periods is from a blood vessel)
hadith|327|Передают со слов ‘Аиши, жены Пророка ﷺ о том, что у Умм Хабибы (бинт Джахш), были хронические кровотечения в течение семи лет и она спросила об этом Посланника Аллаха ﷺ и он велел ей искупаться и сказал: «Это венозная кровь». И она купалась для каждой молитвы
chapter||If a woman gets her menses after Tawaf-al-Ifada
hadith|328|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, у Сафиййи бинт Хуйайй начались месячные». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Она может задержать нас. Разве она не совершила обход вместе с вами?» (Люди) ответили: «Да», а он сказал: «Тогда уезжай»
hadith|329,330|
chapter||When a woman having bleeding in between her periods notices signs of cleanliness from her menses
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ تَغْتَسِلُ وَتُصَلِّي وَلَوْ سَاعَةً، وَيَأْتِيهَا زَوْجُهَا إِذَا صَلَّتْ، الصَّلاَةُ أَعْظَمُ.
hadith|331|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда приблизится время месячных, оставь молитву, а когда они завершатся, смой с себя кровь и совершай молитву”»
chapter||The offering of a funeral prayer for a woman who had died (or after) delivery and its (i.e., funeral prayer's) legal way of performing
hadith|332|Передают со слов Самуры бин Джундуба, да будет доволен им Аллах, что после смерти одной женщины во время родов, Пророк ﷺ совершил по ней заупокойную молитву, встав напротив середины её тела
chapter||باب
hadith|333|Сообщается, что Абдуллах ибн Шаддад сказал: «Я слышал, что моя тетя Маймуна — жена Пророка ﷺ (рассказывала о том, что) она не молилась, когда у неё были месячные, а сидела рядом с тем местом, где совершал молитвы Пророк ﷺ. Он же обычно молился на своей подстилке /хумра/, и во время совершения земных поклонов (края) его одежды касались меня»
book||Rubbing hands and feet with dust (Tayammum)
book_intro||The saying of Allah: "But if you ... cannot find water, then purify yourselves with clean earth by wiping your faces and hands."
chapter||CHAPTER
hadith|334|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды, когда) мы вместе с посланником Аллаха ﷺ выступили в путь и достигли уже Байды (или: Зат аль-Джайша), у меня порвалась (нить) ожерелья. (Узнав об этом,) Посланник Аллаха ﷺ остановился, чтобы найти его, и этим же занялись находившиеся вместе с ним люди. (В этих местах) не было воды, и (некоторые участники похода) люди пришли к Абу Бакру ас-Сиддику и сказали ему: “Разве ты не видишь, что сделала ‘Аиша? Она заставила Посланника Аллаха ﷺ и (всех остальных) людей, не имеющих с собой воды, задержаться в безводной местности!” (Услышав это,) Абу Бакр пришёл (ко мне), когда Посланник Аллаха ﷺ положивший голову мне на ногу, уже заснул. Он воскликнул: “Ты задержала Посланника Аллаха ﷺ и (других) людей, не имеющих воды, там, где её нет!”»\n‘Аиша сказала: «И Абу Бакр принялся упрекать меня, высказав всё, что было угодно Аллаху, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало двинуться с места лишь то, что (голова) Посланника Аллаха ﷺ покоилась у меня на ноге. А когда наутро Посланник Аллаха ﷺ проснулся и (оказалось, что ни у кого) не было воды, Аллах ниспослал аят об очищении песком, после чего люди совершили такое очищение. Что же касается Усайда ибн Худайра, то он воскликнул: “О семейство Абу Бакра! Это уже не первое благословение(, ниспосланное) вам!”»\n(‘Аиша) сказала: «А потом мы подняли верблюда, на котором я ехала, и нашли ожерелье под ним»
hadith|335|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Мне были дарованы пять (вещей), которые не были дарованы никому (из пророков) до меня: мне была оказана помощь страхом(, который охватил сердца моих врагов, живущих от меня) на расстоянии месяца пути; (вся) земля была сделана для меня местом совершения молитв и средством очищения, и поэтому, где бы ни застало человека, принадлежащего к моей общине, (время) молитвы, он (может) молиться (на этом месте); военная добыча, которую не разрешалось (брать) никому (из пророков) до меня, была дозволена мне; мне было даровано право заступничества, и (, кроме того, раньше) каждый пророк направлялся только к своему народу, я же был направлен ко всем людям»
chapter||What to do if neither water nor earth is available
hadith|336|Передают со слов ‘Аиши о том, что как то она позаимствовала у Асмы ожерелье, которое пропало. Посланник Аллаха ﷺ отправил одного человека, (чтобы поискать ожерелье), которое он нашёл и их застало (время) молитвы, но у них не было воды и они совершили молитву (без омовения). Они пожаловались из-за этого Посланнику Аллаха ﷺ и Аллах ниспослал аят об очищении песком.\nУсайд ибн Худайр сказал ‘Аише: «Да воздаст тебе Аллах добром! Клянусь Аллахом, не происходит с тобой что-то, что неприятно тебе, кроме, как Аллах делает тебе и мусульманам в этом благо»
chapter||The performance of Tayammum by a non-traveller (is permissible) when water is not available and when one is afraid that the time of Salat (prayer) may elapse
chapter_intro||'Ata' supported that opinion. Al-Hasan says, "If a patient has water but there is no one to hand it over to him, then he can perform Tayammum ." Ibn 'Umar came from his land at Al-Jurf and the time for the `Asr prayer became due while he was at Marbad-An-Na`am (sheepfold), so he (performed Tayammum) and prayed there and then entered Medina when the sun was still high but he did not repeat that prayer.
hadith|337|Сообщается, что аль-А‘радж сказал:\n— Я слышал, как ‘Умайр — вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса сказал:\n— Однажды я и ‘Абдуллах ибн Ясар — вольноотпущенник Маймуны, жены Пророка ﷺ отправились, чтобы зайти к Абу Джухайму ибн Харису ибн Симма аль-Ансарий и Абу Джухайм сказал: «Как-то Пророка ﷺ шедшего со стороны Биър Джамаль, встретил какой-то человек, который поприветствовал его. Однако Пророк ﷺ не ответил ему (сразу), а (сначала) подошёл к стене, обтёр (пылью) лицо и руки и затем ответил на его приветствие»
chapter||Can a person blow off the dust from his hands in performing Tayammum (before passing them over his face)
hadith|338|Сообщается, что ‘Абду-р-Рахман ибн Абза, да помилует его Аллах, сказал:\n− (Как-то раз) к ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, явился какой-то человек, который сказал: «Поистине, я осквернился и не могу найти воды (для омовения». Услышав это,) ‘Аммар ибн Ясир сказал ‘Умару ибн аль-Хаттабу: «Помнишь ли ты, как однажды, когда оба мы были в пути, ты не молился, а я катался по песку, после чего совершал молитву? И я рассказал об этом Пророку ﷺ который сказал: “Поистине, тебе достаточно было бы сделать так”, а потом Пророк ﷺ (легко) ударил ладонями о землю, подул на них и протёр себе лицо и кисти рук»
chapter||Tayammum is for the hands and the face
hadith|339|Передают, что Са‘ид ибн ‘Абду-р-Рахман ибн Абза рассказывал со слов своего отца о том, что ‘Аммар ибн Ясир сказал это же.\nИ Шу‘ба ударил руками о землю, затем поднёс их ко рту и затем обтёр своё лицо и кисти рук
hadith|340|Ибн ‘Абду-р-Рахман ибн Абза передал со слов своего отца о том, что он был свидетелем того, как ‘Аммар сказал ‘Умару: «Мы были в походе и осквернились …», и он сказал: «Поплевал на них»
hadith|341|Сообщается, что ‘Абду-р-Рахман (ибн Абза) сказал:\n— ‘Аммар сказал ‘Умару: «Я катался по песку, после пришёл к Пророку ﷺ и он сказал: “Тебе достаточно было (протереть себе) лицо и кисти рук”»
hadith|342|Ибн ‘Абду-р-Рахман (ибн Абза) передал со слов ‘Абду-р-Рахмана о том, что он сказал: «Я был свидетелем того, как ‘Аммар сказал ‘Умару», и далее он передал этот хадис
hadith|343|Ибн ‘Абду-р-Рахман ибн Абза передал со слов своего отца (‘Абду-р-Рахмана) о том, что он сказал: «‘Аммар сказал: “И Пророк ﷺ (легко) ударил ладонью о землю и протёр себе лицо и кисти рук”»
chapter||Clean earth is sufficient for a Muslim as a substitute for water for ablution (if he does not find water)
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ يُجْزِئُهُ التَّيَمُّمُ مَا لَمْ يُحْدِثْ. وَأَمَّ ابْنُ عَبَّاسٍ وَهُوَ مُتَيَمِّمٌ. وَقَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ لاَ بَأْسَ بِالصَّلاَةِ عَلَى السَّبَخَةِ وَالتَّيَمُّمِ بِهَا.
hadith|344|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн аль-Хуза‘и, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) находясь в пути вместе с Пророком ﷺ мы передвигались ночью, пока в конце её не (достигли одного места, где) упали (на землю от усталости), и нет для путника ничего слаще этого. (И мы заснули так крепко, что) разбудила нас только жара (, так как уже поднялось солнце). Первым проснулся такой-то, потом такой-то, потом такой-то, а четвёртым был ‘Умар ибн аль-Хаттаб. Что же касается Пророка ﷺ то, когда он засыпал, мы не будили его, (а ожидали,) пока он не проснётся сам, поскольку мы не знали, что происходит с ним во сне. Когда ‘Умар, который был выносливым человеком, проснулся и увидел, что происходит с людьми, он громко закричал: “Аллах велик”, и продолжал кричать до тех пор, пока от его крика не проснулся Пророк ﷺ которому люди стали жаловаться на то, что их постигло. Он сказал: “Не беда (или: Это не повредит вам), отправляйтесь”, и они двинулись в путь. Проехав совсем немного, (Пророк ﷺ) спешился, велел принести себе воды и совершил омовение, после чего прозвучал призыв к молитве и он совершил молитву вместе с людьми. Завершив молитву, (Пророк ﷺ увидел) в стороне одного человека, который не молился вместе (со всеми) остальными, и спросил его: “О такой-то, что помешало тебе совершить молитву вместе с людьми?” Тот ответил: “Я осквернился, а воды у меня нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “(В таком случае) тебе следует использовать (чистую) землю, и этого будет для тебя достаточно!” После этого Пророк ﷺ двинулся в путь, (а через некоторое время) люди стали жаловаться ему на то, что их мучает жажда. Тогда он спешился, подозвал к себе одного человека и ‘Али, да будет доволен им Аллах, которым велел: “Отправляйтесь на поиски воды”. Они двинулись в путь и (спустя немного времени) повстречали какую-то женщину, сидевшую на своём верблюде между двумя навьюченными на него бурдюками с водой, и спросили её: “Откуда эта вода?” Она ответила: “Я была у воды вчера в такое же время, а наши люди едут следом за мной”. Тогда они сказали ей: “Поезжай!” — а на её вопрос: “Куда?” — ответили: “К Посланнику Аллаха ﷺ”. (Женщина) спросила: “К тому, кого называют отступником /сабий/?” Они ответили: “Да, это тот, кого ты имеешь в виду, так отправляйся же!” И они привели её к Пророку ﷺ которому рассказали обо всём».\n(Передатчик этого хадиса) сказал: «И ей помогли спуститься с верблюда, а потом Пророк ﷺ велел принести ему сосуд и налил в него воды из верхних отверстий бурдюков. Затем он завязал верхние отверстия этих бурдюков и открыл нижние, после чего людям было сказано: “Поите животных и набирайте воду для себя”. И одни стали поить животных, другие набрали воду для себя, а под конец Пророк ﷺ дал сосуд с водой осквернившемуся и велел ему: “Иди и облейся”. (Что же касается женщины, то) она стояла и наблюдала за тем, что происходит с её водой, и, клянусь Аллахом, когда (мы перестали брать у неё воду,) нам показалось, что в бурдюках её стало больше, чем прежде, пророк же ﷺ велел: “Соберите для неё (что-нибудь)”. Люди собрали для неё финики, муку и савик и сложили всю эту еду в (расстеленную на земле) одежду, а затем её подсадили на верблюда и положили перед ней тюк с едой, (Пророк же ﷺ) сказал ей: “Знай, что из-за нас у тебя воды меньше не стало, ибо это Аллах напоил нас!” После этой задержки женщина вернулась к своим родным, и они спросили: “Что задержало тебя, о такая-то?” Она ответила: “Нечто удивительное! (В пути) меня повстречали двое, отвели к тому, кого называют отступником, и он сделал то-то и то-то, и, поистине, он либо величайший колдун из живущих между тем и этим, − и она подняла средний и указательный пальцы к небу, желая сказать, что имеет в виду небеса и землю − либо истинный Посланник Аллаха!” А после этого мусульмане стали совершать набеги на живших поблизости от неё многобожников, но обходили стороной её селение, и однажды она сказала своим соплеменникам: “Я думаю, что эти люди не трогают вас не случайно, так, может быть, у вас есть желание принять Ислам?” И они послушались её и приняли Ислам»
chapter||A Junub can perform Tayammum if he is afraid of disease, death or thirst
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ عَمْرَو بْنَ الْعَاصِ أَجْنَبَ فِي لَيْلَةٍ بَارِدَةٍ فَتَيَمَّمَ وَتَلاَ: {وَلاَ تَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُمْ رَحِيمًا} فَذَكَرَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَلَمْ يُعَنِّفْ.
hadith|345|Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «Однажды Абу Муса спросил ‘Абдуллу ибн Мас‘уда: “Если (человек, который в состоянии полового осквернения /джунуб/) не находит воду, он не молится?” ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) ответил: “Если бы я позволил им это, то кто-нибудь из них почувствовав холод”, и он сказал: “Вот так”, имея в виду совершение таяммума — “и стал бы молиться”».\nАбу Муса сказал: «Я спросил: “А что ты будешь делать со словами ‘Аммара, с которыми он обратился к ‘Умару?” (‘Абдуллах ибн Мас‘уд) сказал: “Поистине, я не думаю, что ‘Умар удовлетворился словами ‘Аммара!”»
hadith|346|Сообщается, что аль-А‘маш сказал:\n— Я слышал, как Шакыкъ ибн Саляма рассказывал: «Однажды я находился возле ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда) и Абу Мусы (аль-Аш‘ари), и Абу Муса сказал (Ибн Мас‘уду): “О Абу ‘Абду-р-Рахман, что ты скажешь о человеке, который осквернился и не находит воду. Как ему следует поступить? ‘Абдуллах ответил: “Он не совершает молитву, пока не находит воду”. Абу Муса спросил: “А что ты будешь делать со словами ‘Аммара, которому Пророк ﷺ сказал: «Тебе было достаточно (протереть руки и лицо один раз, а не валяться в песке». (Ибн Мас‘уд) сказал: “А разве ты не знаешь, что ‘Умар не удовлетворился этим (рассказом ‘Аммара)?!” Абу Муса сказал: “Хорошо, оставим слова ‘Аммара, но что мы будем делать с этим аятом?” Тогда ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) не знал, что ответить и сказал: “Если мы им облегчим в этом, то будет вероятность того, что если у кого-то из них вода станет холодной, он будет оставлять её и совершать таяммум!”»
chapter||Tayammum with one light stroke (on the earth)
hadith|347|Сообщается от Шакика, сказавшего:— (Однажды) я сидел с ‘Абдуллахом и Абу Мусой аль-Аш‘ари. Абу Муса сказал ему: «Если человек осквернился и не находит воду в течении месяца, разве ему не следует совершать таяммум и молитвы? А что вы будете делать с аятом в суре “аль-Маида” “Если же вы не смогли найти воды, то очищайтесь чистой землёй”?» ‘Абдуллах ответил: «Если мы им облегчим в этом, то будет вероятность того, что если у кого-то из них вода станет холодной, он будет оставлять её и совершать таяммум!» Я сказал: «Вы только ради этого порицали?» Он ответил: «Да». Тогда Абу Муса сказал: «Разве ты не слышал слова ‘Аммара ‘Умару: Посланник Аллаха ﷺ отправил меня по нужде, и в пути я осквернился и не смог найти воду. Я повалялся в песке как валяются верблюды. Потом я упомянул об этом Пророку ﷺ на что он сказал: “Тебе было достаточно сделать так”: и он ударил кистью по земле один раз, затем стряхнул ее, потом обтер их — тыльную часть правой кисти левой (или тыльную часть левой правой), а затем протер ими лицо». ‘Абдуллах сказал: «А ты думаешь, что ‘Умар удовлетворился словами ‘Аммара?»Я‘ля добавил, передав от А‘маша со слов Шакика: «Однажды я находился возле ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда) и Абу Мусы (аль-Аш‘ари), и Абу Муса сказал (Ибн Мас‘уду): Разве ты не слышал слов ‘Аммара ‘Умару: “Посланник Аллаха ﷺ отправил меня и тебя, а я осквернился и повалялся в песке. Когда мы прибыли к Посланнику Аллаха, мир и благословение Аллаха, и сообщили ему об этом, на что он сказал: “Тебе достаточно было этого: протереть себе лицо и кисти рук один раз”»
chapter||CHAPTER
hadith|348|Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна аль-Хуза‘и о том, что (однажды,) когда Посланник Аллаха ﷺ увидел удалившегося (от людей) человека и не совершающего с ними молитву, он сказал (ему): «О такой-то, что тебе помешало помолиться с людьми?» Тот сказал: «О Посланник Аллаха, меня постигло осквернение, а воды нет». (Пророк ﷺ) сказал: «Тебе следует (очиститься) землёй, ибо тебе его будет достаточно!»
book||Prayers (Salat)
chapter||How As-Salat (the Prayer) was prescribed on the night of Al-Isra (miraculous night journey) of the Prophet (ﷺ) to Jerusalem (and then to the heavens)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ حَدَّثَنِي أَبُو سُفْيَانَ فِي حَدِيثِ هِرَقْلَ فَقَالَ يَأْمُرُنَا- يَعْنِي النَّبِيَّ- صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالصَّلاَةِ وَالصِّدْقِ وَالْعَفَافِ.
hadith|349|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда я находился в Мекке, кровля моего дома раскрылась, и сверху спустился Джибриль, который открыл мне грудь и омыл её изнутри водой Замзама. Затем он принёс золотой таз, наполненный мудростью и верой, вылил (его содержимое) мне в грудь и закрыл её, а затем взял меня за руку и вознёсся со мной к низшему небу. Когда я достиг низшего неба, Джибриль сказал хранителю его (врат): “Открывай!” (Хранитель) спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Джибриль”. (Хранитель) спросил: “Есть ли с тобой кто-нибудь?” (Джибриль) ответил: “Да, со мной Мухаммад ﷺ”. (Хранитель) спросил: “За ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”. После того как он открыл (врата), мы поднялись на низшее небо и увидели сидящего человека, справа и слева от которого находилось множество людей, и когда этот человек смотрел направо, он смеялся, а когда смотрел налево, плакал. (Увидев меня,) он сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил Джибриля: “Кто это?” Он ответил: “Это Адам, а множество людей, стоящих справа и слева от него, это души его потомков. Стоящие справа попадут в Рай, а стоящие слева окажутся в аду, и (поэтому) он смеётся, когда смотрит направо, и плачет, когда смотрит налево”. (Затем) он вознёсся со мной ко второму небу и сказал хранителю его (врат): “Открывай!” Этот хранитель сказал ему то же самое, что и хранитель (врат нижнего неба), и открыл (врата)».\nАнас сказал: «И Абу Зарр упомянул, что (Пророк ﷺ) встретил на (разных) небесах Адама, Идриса, Мусу, ‘Ису и Ибрахима, да благословит их Аллах, не упомянув о том, где именно они находились, и сказав только, что он встретил Адама на нижнем небе, а Ибрахима — на шестом».\nАнас сказал: «Когда Джибриль с Пророком ﷺ проходили мимо Идриса, (Идрис) сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!”»\n(Пророк ﷺ) сказал: «Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Идрис”. Потом я прошёл мимо Мусы, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Муса”. Потом я прошёл мимо ‘Исы, который сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это ‘Иса”. Затем я прошёл мимо Ибрахима, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Ибрахим ﷺ ”».\n(Ибн Шихаб) сообщил, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, и Абу Хабба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, передавали, что Пророк ﷺ сказал: «А затем (Джибриль) вознёсся со мной так высоко, что я услышал скрип перьев».\nИбн Хазм и Анас ибн Малик передали, что Пророк ﷺ сказал: «И Аллах вменил в обязанность (членам) моей общины совершение пятидесяти молитв (ежедневно), а когда на обратном пути с этим велением я проходил мимо Мусы, он спросил: “Какие обязанности Аллах возложил через тебя на (членов) твоей общины?” Я ответил: “Он обязал (их совершать ежедневно по) пятьдесят молитв”. (Муса) сказал: “Возвращайся к твоему Господу, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе и сказал ему: “Он уменьшил это количество наполовину”. (Муса) сказал: “Обратись к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе. Он сказал: “Возвращайся к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” — и я снова обратился к (Аллаху), Который сказал: “(В мире дольнем будет) пять, а (здесь) — пятьдесят, ибо слово Моё неизменно!” И я вернулся к Мусе, который сказал: “Обратись к твоему Господу!” — однако я сказал: “Мне стыдно перед моим Господом!” Потом (Джибриль) повёл меня дальше, приведя к лотосу крайнего предела, цвета которого не поддаются описанию, а потом я был введён в Рай, где увидел ожерелья из жемчуга и землю из мускуса»
hadith|350|Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Аллах вменил молитву в обязанность, Он вменил в обязанность молитву из двух рак‘атов независимо от того, совершается ли он там, где человек живёт постоянно, или в пути; впоследствии же молитва, совершаемая в пути, была оставлена неизменной, а молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена»
chapter||It is obligatory to wear clothes while offering As-Salat (the prayers)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {خُذُوا زِينَتَكُمْ عِنْدَ كُلِّ مَسْجِدٍ}. وَمَنْ صَلَّى مُلْتَحِفًا فِي ثَوْبٍ وَاحِدٍ، وَيُذْكَرُ عَنْ سَلَمَةَ بْنِ الأَكْوَعِ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «يَزُرُّهُ وَلَوْ بِشَوْكَةٍ». فِي إِسْنَادِهِ نَظَرٌ، وَمَنْ صَلَّى فِي الثَّوْبِ الَّذِي يُجَامِعُ فِيهِ مَا لَمْ يَرَ أَذًى، وَأَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ لاَ يَطُوفَ بِالْبَيْتِ عُرْيَانٌ.
hadith|351|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Нам велели выводить в дни двух праздников женщин, у которых начались месячные и сидящих за занавесками, и принимать участие с общиной мусульман и их обращениях к Аллаху со своими мольбами, (однако тем,) у кого начались месячные, (желательно было) держаться в стороне от места их молитв. Одна женщина сказала: “О Посланник Аллаха, у некоторых из нас нет джильбаба”. (Пророк ﷺ) сказал: “Пусть её подруга одолжит ей свой джильбаб!”»
chapter||To tie Izar (dress worn below the waist) at one's back while offering Salat (prayers)
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حَازِمٍ عَنْ سَهْلٍ صَلَّوْا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَاقِدِي أُزْرِهِمْ عَلَى عَوَاتِقِهِمْ.
hadith|352|Передается, что Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: «Джабир совершил молитву в одном изаре, который подвязал сзади, а его одежда висела на вешалке. Кто-то ему сказал: “Ты совершаешь молитву в одном изаре?” Он ответил: “Поистине, я сделал таким образом, чтобы меня увидел подобный тебе глупец! У кого из нас были две одежды во времена Пророка ﷺ?!”»
hadith|353|Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: «Я видел, как Джабир ибн ‘Абдуллах совершал молитву в одной одежде и он сказал: “Я видел, как (в одной) одежде совершал молитву Пророк ﷺ”»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) with a single garment wrapped round the body
chapter_intro||قَالَ الزُّهْرِيُّ فِي حَدِيثِهِ الْمُلْتَحِفُ الْمُتَوَشِّحُ، وَهْوَ الْمُخَالِفُ بَيْنَ طَرَفَيْهِ عَلَى عَاتِقَيْهِ، وَهْوَ الاِشْتِمَالُ عَلَى مَنْكِبَيْهِ. قَالَ وَقَالَتْ أُمُّ هَانِئٍ الْتَحَفَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِثَوْبٍ، وَخَالَفَ بَيْنَ طَرَفَيْهِ عَلَى عَاتِقَيْهِ.
hadith|354|Передают со слов ‘Умара ибн Абу Салямы, да будет доволен им Аллах, о том, что (иногда) Пророк ﷺ молился в одной одежде, краями которой он покрывал себе плечи, накидывая их друг на друга
hadith|355|Передают со слов ‘Умара ибн Абу Салямы, да будет доволен им Аллах, о том, что он видел, как Пророк ﷺ молился в одной одежде в доме Умм Салямы, накинув её края себе на плечи
hadith|356|Сообщается, что ‘Умар ибн Абу Саляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в доме Умм Салямы в одной одежде, завернувшись в неё, накинув её края себе на плечи»
hadith|357|Сообщается, что Умм Хани бинт Абу Талиб, да будет доволен ею Аллах, сказала: «B год завоевания Мекки я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ (войдя) к нему в то время, когда он совершал большое омовение, а его дочь Фатима прикрывала его».\n(Умм Хани) сказала: «Я обратилась к нему с приветствием. Он спросил: “Кто эта (женщина)?”, — а я отозвалась: “Я, Умм Хани бинт Абу Талиб”. Он сказал: “Добро пожаловать, Умм Хани!”, — а после того, как закончил своё омовение, совершил молитву в восемь рак‘атов, завернувшись в одну одежду. Когда он закончил (молиться), я сказала: “О Посланник Аллаха, мой брат грозится убить одного человека по имени такой-то, сын Хубайра, которого я взяла под свою защиту!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы берём под свою защиту того, кого взяла под свою защиту ты, о Умм Хани”».\nУмм Хани сказала: «И это было утром /духа/»
hadith|358|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) какой-то человек задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о (допустимости) совершения молитвы в одной одежде, (и в ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «А разве каждый из вас имеет по две одежды?»
chapter||If someone offers Salat (prayer) wrapped in a single garment, he should cross its corners round his shoulders
hadith|359|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Пусть никто из вас не молится в одной одежде с непокрытыми плечами”»
hadith|360|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Свидетельствую, что я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть тот, кто станет молиться в одной одежде, покрывает себе плечи её краями, накидывая их друг на друга”»
chapter||If the garment is tight (over the body)
hadith|361|Сообщается, что Са‘ид ибн аль-Харис сказал:\n— Мы спросили Джабира ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, о (совершении) молитвы в одной одежде и он сказал: «(Однажды,) находясь вместе с Пророком ﷺ в одной из его поездок и придя к нему ночью по какому-то делу, я нашёл его молящимся. На мне была одна одежда, в которую я и завернулся, (прикрыв плечи и) помолившись рядом с ним. Закончив (молиться), он спросил: “Что привело тебя сюда ночью, о Джабир?” Я сообщил ему о том, что мне было нужно, а потом он спросил: “Что заставило тебя завернуться (так плотно)?” Я ответил: “Эта одежда (слишком узка)”. Тогда он сказал: “Если одежда (достаточно) широка, закутывайся в неё, (покрывая и плечи,) а если она (слишком) узка, то надевай её как изар”»
hadith|362|Сообщается, что Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно (некоторые) мужчины молились вместе с Пророком ﷺ завязывая (края) своих изаров на шеях подобно тому, как это делают мальчики, и поэтому (Пророк ﷺ) говорил женщинам: “Не поднимайте голов до тех пор, пока мужчины не усядутся и не выпрямятся”»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) in a Syrian cloak (made by infidels)
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ فِي الثِّيَابِ يَنْسُجُهَا الْمَجُوسِيُّ لَمْ يَرَ بِهَا بَأْسًا. وَقَالَ مَعْمَرٌ رَأَيْتُ الزُّهْرِيَّ يَلْبَسُ مِنْ ثِيَابِ الْيَمَنِ مَا صُبِغَ بِالْبَوْلِ. وَصَلَّى عَلِيٌّ فِي ثَوْبٍ غَيْرِ مَقْصُورٍ.
hadith|363|Сообщается, что Мугъира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я сопровождал Пророка ﷺ в одной из его поездок, он сказал мне: “О Мугъира, возьми этот сосуд”. И я взял его, а Посланник Аллаха ﷺ пошёл вперёд, скрылся из виду и удовлетворив свою нужду. (В тот день) он был в джуббе из Шама. Когда он захотел вынуть руку из её рукава, оказалось, что она слишком узка для этого; тогда он продел руку снизу, а я стал сливать ему воду, и он совершил обычное омовение, какое всегда совершал перед молитвой, протёр свои кожаные носки и затем помолился»
chapter||It is disliked to the naked during As-Salat (the prayers)
hadith|364|Сообщается, что Амр ибн Динар сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал о том, что (когда) Посланник Аллаха ﷺ одетый в свой изар, переносил вместе с ними камни для Каабы, его дядя аль-‘Аббас сказал ему: “О племянник, (лучше бы) ты развязал свой изар и подкладывал его под камни на плечи”».\n(Джабир) сказал: «Toгдa он развязал изар и положил его себе на плечи, однако (сразу же) лишился чувств, и после этого больше никто не видел его ﷺ обнажённым»
chapter||To offer Salat (prayer) with a shirt, trousers, a Tubban or a Qaba (an outer garment with full length sleeves)
hadith|365|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то человек подошёл к Пророку ﷺ спросил о (допустимости совершения) молитвы в одной одежде, (и в ответ ему Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “А разве каждый из вас имеет по две одежды?” Затем, один мужчина спросил (об этом) ‘Умара и он сказал: “Если Аллах увеличил (вам дары), то и вы увеличьте. Человек может совмещать свои одежды, либо помолиться в изаре и накидке, или в изаре и рубахе, или в изаре и кафтане (халат), или в шароварах и плаще, или в шароварах и рубахе, или в шароварах и кафтане, или в шортах и кафтане или в шортах и рубахе”»
hadith|366|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Что должен надевать на себя (паломник, желающий) облачиться в ихрам?” Он ответил: “Ему не следует надевать ни рубаху, ни шаровары, ни бурнус, ни одежду, окрашенную шафраном или жёлтым деревом. Если он не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы (верхние края) были ниже лодыжек”»
chapter||What may be used to cover the private parts of the body
hadith|367|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал (людям) закутываться в свою одежду наглухо. (Кроме того, он запрещал) мужчине, одетому только в одну одежду, сидеть на ягодицах, поднимая колени, которые он обхватывает руками, и оставляя неприкрытыми свои срамные части»
hadith|368|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил два вида торговых сделок, а именно: сделки, совершаемые путём ощупывания, и сделки, совершаемые путём бросания. (И он запретил) закутываться в свою одежду наглухо и (запретил) мужчине, одетому только в одну одежду, сидеть на ягодицах, поднимая колени, которые он обхватывает руками, (и оставляя неприкрытыми свои срамные части)»
hadith|369|Передают со слов Хумайда ибн ‘Абду-р-Рахмана ибн ‘Ауфа о том, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время того хаджжа в день жертвоприношения Абу Бакр послал меня в числе других муаззинов, чтобы мы возвестили (людям) о том, что, начиная со следующего года, ни один многобожник не совершит хаджж и ни один обнажённый не совершит обход Каабы».\nХумайд ибн ‘Абд ар-Рахман сказал: «А потом Посланник Аллаха ﷺ направил (к Абу Бакру) ‘Али и велел ему возвестить о ниспослании суры “Бараъат” (т.е. сура “ат-Тауба”)».\nАбу Хурайра сказал: «И в день жертвоприношения ‘Али вместе с нами стал возвещать собравшимся в Мине людям: “Начиная со следующего года, ни один многобожник не совершит хаджж и ни один обнажённый не совершит обход Каабы”»
chapter||To pray without a Rida
hadith|370|Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мункъадир сказал: «(Однажды) я зашёл к Джабиру ибн ‘Абдуллах и он (в это время) совершал молитву, завернувшись в одежду, а его накидка лежала. Когда он закончил (молиться), мы сказали: “О Абу ‘Абдуллах, ты совершаешь молитву в то время, когда твоя накидка лежит?!” Он ответил: “Да. Я хотел, чтобы меня видели невежды подобные вам, (ведь) я видел, как таким образом молился Пророк ﷺ!”»
chapter||What is said about the thigh
chapter_intro||وَيُرْوَى عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَجَرْهَدٍ وَمُحَمَّدِ بْنِ جَحْشٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْفَخِذُ عَوْرَةٌ». وَقَالَ أَنَسٌ حَسَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ فَخِذِهِ. وَحَدِيثُ أَنَسٍ أَسْنَدُ، وَحَدِيثُ جَرْهَدٍ أَحْوَطُ حَتَّى يُخْرَجَ مِنِ اخْتِلاَفِهِمْ. وَقَالَ أَبُو مُوسَى غَطَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رُكْبَتَيْهِ حِينَ دَخَلَ عُثْمَانُ. وَقَالَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ أَنْزَلَ اللَّهُ عَلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفَخِذُهُ عَلَى فَخِذِي فَثَقُلَتْ عَلَيَّ حَتَّى خِفْتُ أَنْ تُرَضَّ فَخِذِي.
hadith|371|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ повёл войска на Хайбар, мы совершили утреннюю молитву в предрассветном сумраке поблизости от (этого оазиса), после чего Пророк ﷺ и Абу Тальха сели верхом, а я сел в седло позади Абу Тальхи. Затем пророк Аллаха ﷺ быстро проехал по одной из улочек Хайбара, и при этом моё колено касалось бедра Пророка ﷺ. А потом изар (Пророка ﷺ завернулся), обнажив его бедро, и я увидел белизну бедра пророка Аллаха ﷺ. Вступив же в селение, он сказал: “Аллах велик! Хайбар разрушен. Поистине, когда мы появляемся у селений (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!” − повторив эти слова трижды».\n(Анас) сказал: «Люди же стали выходить по своим делам, и (некоторые из них) говорили: “(Явился) Мухаммад со (своей) пятёркой!”»\n(Анас) сказал: «И мы взяли Хайбар силой, когда же были собраны пленные, появился Дихйа и сказал: “О пророк Аллаха, подари мне невольницу из числа пленных”. (Пророк ﷺ) сказал: “Иди и бери любую”, и он взял Сафиййу бинт Хуйайй, после чего к Пророку ﷺ подошёл один человек, который сказал: “О пророк Аллаха, ты подарил Дихйе Сафиййу бинт Хуйайй, которая была госпожой племён курайза и ан-надир и которая подходит только для тебя!” (Услышав это,) он велел: “Позовите его вместе с нею”. И (Дихйа) привёл (Сафиййу), а когда Пророк ﷺ взглянул на (эту женщину), он сказал Дихйе: “Возьми себе любую невольницу из пленных, кроме неё”».\n(Анас) сказал: «А потом Пророк ﷺ освободил её и сам женился на ней».\nСабит спросил (Анаса): «А что (Пророк ﷺ) подарил ей в качестве махра?» (Анас) ответил: «Её саму, ведь он освободил её и женился на ней!»\n(Анас сказал): «А на (обратном) пути Умм Суляйм приготовила (Сафиййу) для него и привела её ночью к Пророку ﷺ . Наутро он сказал: “Пусть тот, у кого есть что-нибудь из еды, несёт её сюда”, и расстелил кожаную подстилку, (после чего) кто-то принёс финики, а кто-то ещё — масло». \nОдин из передатчиков этого хадиса сказал: «Я думаю, что Анас упомянул также и савик».\nАнас сказал: «А потом они приготовили хайс. (Таким) был свадебный пир /валима/ Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||In how many (what sort of) clothes a woman should offer Salat (prayer)
chapter_intro||وَقَالَ عِكْرِمَةُ لَوْ وَارَتْ جَسَدَهَا فِي ثَوْبٍ لأَجَزْتُهُ.
hadith|372|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Сообщил мне ‘Урва о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву (в мечети), с ним часто молились и верующие женщины, которые заворачивались в свои плащи. Затем они возвращались к себе домой и никто не мог узнать их”»
chapter||If a person offered Salat (prayer) in a dress with marks and looked at those marks during the Salat
hadith|373|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды, когда Пророк ﷺ молился в (новой) украшенной одежде /хамиса/, взгляд его упал на её узоры. Закончив молиться, он велел: «Отнесите эту мою одежду Абу Джахму и принесите мне его одежду /анбиджанийа/, ибо она только что отвлекла меня от моей молитвы!»\nХишам ибн ‘Урва передал со слов своего отца (‘Урвы ибн аз-Зубайра), передавшего от ‘Аиши: «Пророк ﷺ сказал: “Когда я совершал молитву, я смотрел на её узоры и испугался, что она станет прельщать меня”»
chapter||If someone offers Salat (prayer) in a garment bearing marks of a cross or picture, will he Salat be annulled? And what is forbidden thereof
hadith|374|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «У ‘Аиши была тонкая шерстяная занавеска с узорами, которой она отгораживала часть своего дома, и (однажды) Пророк ﷺ сказал: “Убери отсюда эту твою занавеску, ибо, поистине, её изображения всё время стоят у меня перед глазами во время молитвы!”»
chapter||Whoever offered Salat (prayer)in a silk Farruj (an outer garment opened at the back) and then took it off.
hadith|375|Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ подарили шёлковую одежду с разрезом сзади. Он надел её и совершил в ней молитву, закончив же (молиться), быстро скинул её с себя как нечто ненавистное ему и воскликнул: “Не следует богобоязненным (носить) это!”»
chapter||(It is permissible) to offer Salat (prayer) in a red garment
hadith|376|Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ находившегося в красной кожаной палатке, и я видел, как Билял брал воду (, остававшуюся после совершения омовения) посланником Аллаха ﷺ. И я видел, как люди бросились к этой воде, опережая друг друга, и те, кому досталось что-нибудь, растирали её (по своим телам), те же, кому ничего не досталось, прикасались к влажным рукам своих товарищей. А потом я увидел, как Билял взял палку с наконечником и воткнул её в землю(, после чего из палатки) вышел Пророк ﷺ в одежде красного цвета, подобранной (до середины голеней), и совершил с людьми молитву в два рак‘ата (, обратившись лицом в сторону) этой палки. И я видел, как люди и животные проходили перед этой палкой»
chapter||(It is permissible) to offer Salat (prayer) on roofs, a pulpit or wood
chapter_intro||قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَلَمْ يَرَ الْحَسَنُ بَأْسًا أَنْ يُصَلَّى عَلَى الْجَمْدِ وَالْقَنَاطِرِ، وَإِنْ جَرَى تَحْتَهَا بَوْلٌ أَوْ فَوْقَهَا أَوْ أَمَامَهَا، إِذَا كَانَ بَيْنَهُمَا سُتْرَةٌ. وَصَلَّى أَبُو هُرَيْرَةَ عَلَى ظَهْرِ الْمَسْجِدِ بِصَلاَةِ الإِمَامِ. وَصَلَّى ابْنُ عُمَرَ عَلَى الثَّلْجِ.
hadith|377|Передают со слов Абу Хазима (ибн Динара) о том, что как-то раз Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, спросили: «Из чего был (сделан) минбар (Посланника Аллаха ﷺ )?» (Сахль) сказал: «Сейчас уже не осталось никого из людей, кто знал бы об этом лучше меня. Он был сделан из лесного тамариска, а изготовил его для Посланника Аллаха ﷺ такой-то, вольноотпущенник такой-то (женщины). И когда (этот минбар) был сделан и установлен (в мечети), Посланник Аллаха ﷺ поднялся на него, обратился лицом к кибле и сказал: “Аллах велик”, а люди встали позади него. (Затем) он стал читать (Коран), совершил поясной поклон, и люди cклонились вслед за ним. Затем он поднял голову, (спустился с минбара), пятясь назад, и совершил земной поклон внизу, после чего (снова) вернулся на минбар. Там он (снова) стал читать (Коран), потом совершил поясной поклон, потом поднял голову, а потом (снова) вернулся обратно и совершил земной поклон внизу. (Вот что мне известно) о минбаре»
hadith|378|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ упал с лошади и его бок или плечо было оцарапано. Он поклялся, что в течение месяца не станет приближаться к своим жёнам и сидел в своей приподнятой (от земли) комнате, у которой были ступеньки из брёвен. (Однажды), когда к нему пришли его сподвижники, чтобы навестить его, он помолился с ними сидя, а (сподвижники) при этом совершали молитву стоя, и после того, как он произнёс слова приветствия, он сказал: «Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали его примеру. Если он произнесёт такбир, то произносите такбир и вы. Если он совершит поясной поклон, то поклонитесь и вы, если он совершит земной поклон, то совершайте земной поклон и вы, а если он будет молиться сидя, то совершайте молитву сидя». Когда, через двадцать девять (дней) он спустился (из этой комнаты), ему сказали: «О Посланник Аллаха, ты ведь поклялся (что не будешь приближаться к своим жёнам в течение) месяца!» Тогда он сказал: «Поистине, месяц (может) состоять и из двадцати девяти дней»
chapter||If the clothes of a prayer person in prostration touched his wife [would that make his Salat (prayer) invalid]?
hadith|379|Сообщается от Абдуллах ибн Шаддада от Маймуна (, что она) рассказывала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву рядом с тем местом, где сидела я, когда у меня были месячные, и быть может, что во время совершения земных поклонов (края) его одежды касались меня. Он же обычно молился на своей подстилке /хумра/»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) on the Hasir (a mat that is made of the leaves of date-palm trees and is as long as or longer than a man's stature
chapter_intro||وَصَلَّى جَابِرٌ وَأَبُو سَعِيدٍ فِي السَّفِينَةِ قَائِمًا. وَقَالَ الْحَسَنُ تُصَلِّي قَائِمًا مَا لَمْ تَشُقَّ عَلَى أَصْحَابِكَ، تَدُورُ مَعَهَا وَإِلاَّ فَقَاعِدًا.
hadith|380|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) его бабушка Мулейка, да будет доволен ею Аллах, пригласила Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую она приготовила для него. Он отведал это угощение, а потом сказал: «Становитесь, и я помолюсь с вами».\nАнас сказал: «Тогда я подошёл к нашей подстилке, почерневшей от долгого использования, и побрызгал её водой, после чего (на неё) встал Посланник Аллаха ﷺ. За ним встали мы с сиротой, а за нами — старуха Мулейка, и Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву в два рак‘ата, а потом ушёл»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) on a Khumra (a small mat, hardly sufficient for the face and hands while prostrating during Salat)
hadith|381|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Шаддада от Маймуны (, что она) рассказывала: «Пророк ﷺ обычно молился на своей подстилке /хумра/»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) on the bed
chapter_intro||وَصَلَّى أَنَسٌ عَلَى فِرَاشِهِ. وَقَالَ أَنَسٌ كُنَّا نُصَلِّي مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَيَسْجُدُ أَحَدُنَا عَلَى ثَوْبِهِ.
hadith|382|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно я спала перед посланником Аллаха ﷺ (протягивая) ноги в направлении его киблы. Совершая земной поклон, он касался меня (рукой), и тогда я подбирала ноги, а когда он вставал, (снова) вытягивала их».\n(‘Аиша) сказала: «В то время в домах не было ламп»
hadith|383|Сообщается, что Ибн Шихаб (аз-Зухри) сказал: «Сообщил мне ‘Урва о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала ему, что когда Посланник Аллаха ﷺ молился, она, подобно покойнице, нередко лежала на постели меж ним и киблой»
hadith|384|Передают со слов ‘Урвы о том, что Пророк ﷺ молился, а ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, нередко лежала меж ним и киблой, на постели, на которой они спали
chapter||To prostrate on a garment in scorching heat
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ كَانَ الْقَوْمُ يَسْجُدُونَ عَلَى الْعِمَامَةِ وَالْقَلَنْسُوَةِ وَيَدَاهُ فِي كُمِّهِ.
hadith|385|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, когда мы молились вместе с Пророком ﷺ некоторые из нас из-за сильной жары расстилали края своей одежды на месте совершения земных поклонов»
chapter||To offer Salat (prayer) with the shoes on
hadith|386|Сообщается, что Абу Масляма Са‘ид ибн Язид аль-Азди сказал: «(Однажды) я спросил Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: “Молился ли Пророк ﷺ в своих сандалиях?” — и он сказал: “Да”»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) wearing Khuff (leather socks)
hadith|387|Сообщается, что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «Я видел, как однажды Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, помочился, потом совершил омовение и протёр (влажными руками) свои кожаные носки, а потом встал и совершил молитву. Его спросили (об этом), и он ответил: “Я видел, что Пророк ﷺ поступал так же”».\n(Один из передатчиков этого хадиса) Ибрахим (ан-Наха‘и) сказал: «Это понравилось (его товарищам), так как Джарир был одним из тех, кто принял Ислам поздно»
hadith|388|Передается от Мугъира ибн Шу‘ба, что он сказал: «Я помог совершить омовение Пророку ﷺ и он протер свои кожаные носки и совершил молитву»
chapter||If someone does not prostrate properly
hadith|389|Передают со слов Абу Ваиля о том, что однажды Хузейфа увидел человека, который не доводил до конца поясные и земные поклоны, и когда тот закончил свою молитву, Хузейфа сказал ему: «Ты не молился!» (Затем Хузейфа) сказал: «Если бы ты умер, то умер бы не на Сунне Мухаммада ﷺ!»
chapter||During Prostrations one should show his armpits and separate his forearms from his body
hadith|390|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны, да будет доволен им Аллах, о том, что во время молитвы Пророк ﷺ расставлял руки настолько, что становилась видна белизна его подмышек
chapter||Superiority of (praying) facing the Qiblah with the toes toward it as well
chapter_intro||يَسْتَقْبِلُ بِأَطْرَافِ رِجْلَيْهِ. قَالَ أَبُو حُمَيْدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|391|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто совершает молитву так же, как и мы, и обращается к нашей кибле, и ест то, что мы приносим в жертву, является мусульманином, который находится под защитой Аллаха и под защитой Его посланника. Не предавайте же Аллаха, (предавая тех, кто находится) под Его защитой!”»
hadith|392|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с этими людьми до тех пор, пока они не скажут Ля иляха илля-Ллах. И если они произнесут это, будут совершать молитву так же, как и мы, обращаться к нашей кибле, и закалывать жертву так, как это делаем мы, то для нас является запретным их кровь и имущество кроме, как по праву и (тогда) отчёта с них (вправе будет требовать только) Аллах»
hadith|393|Сообщается, что Хумайд сказал: «Однажды Маймун ибн Сияр задал вопрос Анасу ибн Малику: “О Абу Хамза, что делает запретным кровь и имущество раба (Аллаха)?”, — и (Анас, да будет доволен им Аллах,) сказал: “Тот, кто засвидетельствует, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха, обращается к нашей кибле, совершает молитву так же, как и мы и ест то, что мы приносим в жертву, является мусульманином. Ему полагается то, что полагается мусульманину, и на нём то, что на мусульманине”»
chapter||The Qiblah for the people of Al-Madina, Sham and the East.
chapter_intro||لَيْسَ فِي الْمَشْرِقِ وَلاَ فِي الْمَغْرِبِ قِبْلَةٌ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ تَسْتَقْبِلُوا الْقِبْلَةَ بِغَائِطٍ أَوْ بَوْلٍ وَلَكِنْ شَرِّقُوا أَوْ غَرِّبُوا».
hadith|394|Передают со слов Абу Аййюба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас придёт на место справления нужды, пусть не обращается к кибле лицом и не поворачивается к ней спиной, однако, поворачивайтесь (лицом) к востоку или западу».\nАбу Аййюб, сказал: «Потом мы приехали в Шам и увидели, что отхожие места были построены в направлении киблы. Тогда мы стали поворачиваться (по-другому) и просить Всевышнего Аллаха о прощении»
chapter||The Statement of Allah " And take you (people) the Maqam (place) of Ibrahim (Abraham) (or the stone on which Abrahim stood while he was building the Kabah as a place of prayer (for some of your Salat e.g., two Raka after the Tawaf of Kabah)"
hadith|395,396|
hadith|397|Не переведен
hadith|398|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ вошёл в дом (Аллаха) и воззвал к Аллаху, повернувшись ко всем сторонам света, он не совершил намаз, пока не вышел из (Каабы). Когда же он вышел (оттуда), то совершил (намаз в) два рак‘ата, обратившись лицом к Каабе, и сказал: “Это — кибла”»
chapter||[During the obligatory Salat (prayers)] one should face the Qiblah (Kabah at Makkah) wherever one may be
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ وَكَبِّرْ».
hadith|399|Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— (Сначала) Посланник Аллаха ﷺ в течение шестнадцати или семнадцати месяцев молился, обращаясь лицом в сторону Иерусалима, однако ему хотелось обращаться во время молитвы в сторону Каабы, и Аллах ниспослал (такой аят): «Мы видели, как лицо твоё обращается к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты будешь доволен. Так повернись же лицом к Запретной мечети, и где бы вы ни были, поворачивайтесь к ней лицами», после чего он повернулся в сторону Каабы, неразумные же из людей, а именно — иудеи, сказали: «Что заставило их отвернуться от киблы, к которой они обращались прежде?» (И Аллах Всевышний сказал): «Скажи: “Аллаху принадлежат и восток, и запад. Ведёт Он, кого пожелает, к прямому пути”». Вместе с Пророком ﷺ молился один человек, который после молитвы вышел из (мечети) и, проходя мимо собравшихся на послеполуденную молитву ансаров, которые обратились в сторону Иерусалима, сказал, что свидетельствует о том, что он молился вместе с посланником Аллаха ﷺ и что он обращался в сторону Каабы. И(, услышав это,) люди тоже повернулись в сторону Каабы
hadith|400|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ сидевший верхом на своей верблюдице, (приступал к молитве,) он продолжал молиться, куда бы она ни поворачивалась, но если он хотел совершить обязательную молитву, то спешивался и поворачивался лицом к кибле»
hadith|401|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ совершил молитву, а после того как (в конце её) он произнёс слова таслима, его спросили: “О Посланник Аллаха, разве с молитвой что-нибудь произошло?” Он сказал: “А в чём дело?” (Люди) сказали: “Ты молился так-то и так-то”. Тогда он преклонил колени, обратился к кибле, совершил два земных поклона и (снова) произнёс после них слова таслима, a когда повернулся к нам, сказал: “Поистине, если бы с молитвой что-нибудь произошло, я обязательно сообщил бы вам об этом, но я ведь такой же человек, как и вы, и забываю подобно вам. Если я забуду (снова), напомните мне, если же кто-нибудь из вас станет испытывать сомнения относительно своей молитвы, пусть стремится к правильному и завершит свою молитву, (исходя из этого,) потом произнесёт слова таслима, а потом совершит два (дополнительных) земных поклона”»
chapter||What has been said about (facing) the Qiblah (Kabah at Makkah) and wherever considered that there was no need to repeat the Salat (prayer) if someone offered prayers by mistake facing a direction other than that of the Qiblah
chapter_intro||وَقَدْ سَلَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي رَكْعَتَيِ الظُّهْرِ، وَأَقْبَلَ عَلَى النَّاسِ بِوَجْهِهِ، ثُمَّ أَتَمَّ مَا بَقِيَ.
hadith|402|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Мои желания) совпали с (волей) моего Господа в трёх (случаях. Однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, а не избрать ли нам для молитвы место Ибрахима?” — после чего был ниспослан аят(, в котором говорилось): “Сделайте же место стояния Ибрахима местом совершения молитвы”. (Что касается) аята о покрывале, то (однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, не повелишь ли ты прикрываться твоим жёнам, ведь с ними разговаривают и благочестивые, и порочные!” — после чего был ниспослан аят о покрывале. (Третий случай связан с тем, что однажды всех) жён Пророка ﷺ охватила ревность к нему, и я сказал им: “Если он разведётся с вами, то, может быть, его Господь даст ему взамен вас жён лучше вас”, а потом этот аят был ниспослан (свыше)»
hadith|402b|
hadith|403|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет Аллах доволен ими обоими, сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ Куръан, и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Они стояли лицом к Шаму и повернулись к Каабе»
hadith|404|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «Однажды во время полуденной молитвы Посланник Аллаха ﷺ совершил пять (рак‘атов вместо положенных четырёх). Кто-то спросил: “Разве молитва была увеличена?” (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: “А в чём дело?” (Люди) сказали: “Ты совершил пять (рак‘атов)”. И тогда (Пророк ﷺ), согнул ноги и совершил ещё два земных поклона»
chapter||To scrape off the sputum from the mosque with the hand (using some tool or other, or using n tool)
hadith|405|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ увидел на кибле (мечети) плевок и по лицу его стало ясно, что (видеть подобное) для него тягостно. Он встал, вытер это своей рукой и сказал: «Когда кто-нибудь из вас приступает к молитве, (это значит, что) он вступает в тайную беседу с Господом своим, /или: (это значит, что) Господь его (находится) меж ним и киблой/, так пусть же никто из вас не плюёт в сторону киблы, а (если ему захочется сплюнуть, пусть сплюнет) налево или себе под ноги!» А потом он взялся за край своей накидки, сплюнул туда, прикрыл плевок другой частью этого края и сказал: «Или пусть делает так»
hadith|406|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел на стене мечети, направленной в сторону киблы плевок, соскоблил его (собственноручно). Затем он повернулся к людям и сказал: «Когда кто-нибудь из вас совершает молитву, пусть не плюет перед собой, ибо, поистине, Аллах находится перед ним, когда он молится»
hadith|407|Передают со слов матери правоверных ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел на стене мечети, направленной в сторону киблы слизь (или: … плевок; или: … мокроту), и соскоблил его (собственноручно)
chapter||To scrape the nasal secretion off the mosque with gravel
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ إِنْ وَطِئْتَ عَلَى قَذَرٍ رَطْبٍ فَاغْسِلْهُ، وَإِنْ كَانَ يَابِسًا فَلاَ.
hadith|408,409|
chapter||It is forbidden to spit on the right side while in Salat (prayers)
hadith|410,411|
hadith|412|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Пусть никто из вас не плюёт ни перед собой, ни направо, однако, пусть (сплёвывает) слева от себя или себе под ногу”»
chapter||One should spit on the left side or under one's left foot
hadith|413|Сообщается, что Катада сказал:\n— Я слышал, как Анас ибн Малик сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Поистине, когда верующий/муъмин/ совершает молитву, он ведёт тайную беседу со своим Господом, и посему, пусть ни в коем случае не плюёт ни перед собой, ни направо, а влево от себя или себе под ногу”»
hadith|414|Хумайд ибн ‘Абду-р-Рахман передал от Абу Са‘ида (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел в мечети, в направлении къиблы, плевок и соскоблил его камешком, после чего запретил человеку плевать перед собой или справа от себя, и (что это следует делать) только налево или под свою левую ногу
chapter||The expiation for spitting in the mosque
hadith|415|Сообщается, что Катада сказал:\n— Я слышал, как Анас ибн Малик сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Плевать в мечети грешно, а искупление этого прегрешения состоит в том, чтобы закопать плевок”»
chapter||The burying of the expectoration in the mosque
hadith|416|Передают со слов Хаммама о том, что он слышал, как Абу Хурайра рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас встанет на молитву, пусть не плюет перед собой, ибо он ведёт тайную беседу с Аллахом, пока находится на месте совершения молитвы, (и пусть не плюёт) направо, ибо справа от него находится ангел. Но пусть сплюнет налево или себе под ногу, а потом пусть зароет (плевок)»
chapter||If the spit or sputum comes out suddenly then one should spit in the corner of one's garnet
hadith|417|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды, когда) Пророк ﷺ увидел на (стене мечети, выходящей в сторону) киблы, плевок, он собственноручно соскоблил его и по нему было видно, что это ему не понравилось — или: это ему стало так тяжко, что было заметно по его лицу, после чего он сказал: «Поистине, приступая к молитве, любой из вас ведёт тайную беседу со своим Господом», или (он сказал): «Господь его находится меж ним и киблой, и поэтому никто из вас ни в коем случае не должен плевать в сторону киблы, однако, (пусть сплёвывает) только налево или же себе под ногу!» А после этого он взялся за край своей накидки, сплюнул туда, прикрыл эту часть накидки другой частью и сказал: «Или же пусть делает вот так!»
chapter||Preaching of the Imam to the people regarding the proper offering of As-Salat (the prayers) and the mention of the Qiblah (Kabah at Makkah)
hadith|418|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Неужели вы считаете, что моя кибла находится (только) здесь? Клянусь Аллахом, не останется скрытой от меня ни (степень) вашего смирения, ни (то, как вы) кланяетесь, ибо, поистине, я вижу, что вы (делаете, находясь) у меня за спиной!»
hadith|419|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ совершил с нами какую-то молитву, после чего поднялся на минбар и сказал относительно молитвы и поясного поклона: “Поистине, я вижу вас за своей спиной так же, как вижу вас (сейчас перед собой)”»
chapter||It is permissible to say, "Masjid (mosque) of Bani so-and-so?
hadith|420|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что(однажды) Посланник Аллаха ﷺ (велел устроить) скачки на подготовленных лошадях от аль-Хафйи до Санийат аль-вада‘, а также на неподготовленных — от этого же перевала до мечети бану зурайкъ
chapter||The distribution (of goods or wealh) and the hanging of a cluster of dates in the mosque.
chapter_intro||قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ الْقِنْوُ الْعِذْقُ، وَالاِثْنَانِ قِنْوَانِ، وَالْجَمَاعَةُ أَيْضًا قِنْوَانٌ مِثْلَ صِنْوٍ وَصِنْوَانٍ.
hadith|421|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророку ﷺ доставили деньги из Бахрейна, он велел: “Cсыпьте их в мечети”, а это была самая большая сумма, которую когда-либо присылали Посланнику Аллаха ﷺ. Затем Посланник Аллаха ﷺ вышел на молитву, даже не взглянув в сторону денег, а когда он закончил молиться, то подошёл к (этим богатствам), сел рядом и стал раздавать их каждому, кого бы ни увидел. Тут к нему подошёл аль-‘Аббас и сказал: “О Посланник Аллаха, дай (что-нибудь и) мне, ведь я заплатил выкуп за себя и за ‘Акъиля!” Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Бери”, и тот насыпал (серебро) в свою одежду, попытался поднять (узел), но не смог. Тогда он сказал: “О Посланник Аллаха, вели кому-нибудь поднять это (и положить) мне (на спину”. Пророк ﷺ) сказал: “Нет!” (Аль-‘Аббас) сказал: “Тогда сам подай мне это”. (Пророк ﷺ) сказал: “Нет!” — после чего (аль-‘Аббас) отсыпал (часть денег) и попытался поднять (оставшееся, но не смог). Он (снова) сказал: “О Посланник Аллаха, вели кому-нибудь поднять это (и положить) мне (на спину)”. (Пророк ﷺ) сказал: “Нет!” (Аль-‘Аббас) сказал: “Тогда сам подай мне это”. (Пророк ﷺ) сказал: “Нет!” — и (аль-‘Аббасу пришлось) отсыпать (ещё часть серебра), после чего он поднял узел, взвалил его себе на плечо и ушёл, а Посланник Аллаха ﷺ дивившийся алчности (аль-‘Аббаса), провожал его взглядом до тех пор, пока он не скрылся из виду. Что же касается самого Посланника Аллаха ﷺ то он не поднялся с места, пока не раздал всё до последнего дирхема»
chapter||Receivng and invitation to dinner in the mosque and accepting it
hadith|422|Передают со слов Исхака ибн ‘Абдуллах о том, что он слышал, как Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) я нашёл Пророка ﷺ в мечети и с ним были люди. Я подошёл (к ним), а он сказал мне: “Тебя прислал Абу Тальха?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “Для (того, чтобы пригласить поесть) еды?” Я сказал: “Да”. Тогда он сказал тем, кто находился вокруг него: “Вставайте!” И он отправился (к Абу Тальхе), а я пошёл впереди них»
chapter||To give the judicial verdicts in the mosque and to perform the Al-Lian between men and women (husbands and wives) there
hadith|423|Передают со слов Сахля ибн Са‘да о том, что (однажды) некий мужчина сказал: «О Посланник Аллаха, что ты скажешь о мужчине, который находит со своей женой (постороннего) мужчину, следует ли ему убить его?» И они призвали друг на друга проклятие в мечети, а я был свидетелем (этого)
chapter||If someone enters a house, should he offer prayers where he likes, or as he is told? And he should not look out to seek information about the place or do spying
hadith|424|Передают со слов ‘Итбана ибн Малика о том, что (как-то) Пророк ﷺ пришёл к нему домой и сказал: «Где ты хочешь, чтобы я в твоём доме помолился для тебя?» (‘Итбан) сказал: «И я указал ему на место и Пророк ﷺ произнёс такбир, а мы стали за ним в ряд и он совершил намаз в два ракаата»
chapter||About (taking) the mosques in the houses
chapter_intro||وَصَلَّى الْبَرَاءُ بْنُ عَازِبٍ فِي مَسْجِدِهِ فِي دَارِهِ جَمَاعَةً.
hadith|425|Передают со слов Махмуда ибн ар-Раби‘ аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) сподвижник Посланника Аллаха ﷺ и участник битвы при Бадре из числа ансаров по имени ‘Итбан ибн Малик явился к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, зрение моё ослабело, а я провожу намазы со своими людьми, и поэтому во время дождя, когда вади, отделяющее меня от них, наполняется водой, я уже не могу приходить в их мечеть и проводить с ними намаз. О Посланник Аллаха, я хотел бы, чтобы ты пришёл ко мне домой и помолился там, а потом я устроил бы там место для своих намазов». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я сделаю это, если будет угодно Аллаху!» ‘Итбан сказал: «И на следующее утро, когда взошло солнце, Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне вместе с Абу Бакром. Посланник Аллаха ﷺ попросил разрешения войти, и я пригласил его в дом. Войдя, он не стал садиться, а (сразу) спросил: “Где именно мне помолиться?”» ‘Итбан сказал: «И я показал ему одно место в своём доме, после чего Посланник Аллаха ﷺ встал (там) и произнёс слова “Аллах велик”, a мы встали (за ним) и выстроились в ряд. И он совершил намаз в два ракаата, завершив её словами таслима». ‘Итбан сказал: «И мы задержали его, предложив отведать хазиры, которую мы приготовили специально для него». ‘Итбан сказал: \n— (Между тем) в доме собралось много людей, принадлежавших к нашей семье, и один из них спросил: «А где же Малик ибн ад-Духайшин (или: Ибн ад-Духшун)?» Кто-то сказал: «Это — лицемер, который не любит Аллаха и посланника Его». (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Не говори так! Разве ты не знаешь, что он сказал: “Нет истинного бога, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха?» (Тот человек) сказал: «Аллаху и посланнику Его виднее», а потом добавил: «Однако мы видим, как он помогает лицемерам и даёт им советы». (Тогда) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сделает запретным для Огня того, кто скажет: “Нет истинного бога, кроме Аллаха”, стремясь к лику Аллаха!»
chapter||While entering the mosques etc. one should start with the right foot
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَبْدَأُ بِرِجْلِهِ الْيُمْنَى، فَإِذَا خَرَجَ بَدَأَ بِرِجْلِهِ الْيُسْرَى.
hadith|426|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророку ﷺ нравилось отдавать предпочтение правой стороне во всём, по мере возможности (, что бы он ни делал: при совершении) омовения, (когда) причёсывался или надевал обувь»
chapter||Is it permissible to dig the graves of pagans of the period of Ignorance, and to use that place as a mosque?
chapter_intro||لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَعَنَ اللَّهُ الْيَهُودَ، اتَّخَذُوا قُبُورَ أَنْبِيَائِهِمْ مَسَاجِدَ». وَمَا يُكْرَهُ مِنَ الصَّلاَةِ فِي الْقُبُورِ. وَرَأَى عُمَرُ أَنَسَ بْنَ مَالِكٍ يُصَلِّي عِنْدَ قَبْرٍ فَقَالَ الْقَبْرَ الْقَبْرَ. وَلَمْ يَأْمُرْهُ بِالإِعَادَةِ.
hadith|427|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что Умм Хабиба и Умм Саляма упоминали о церкви, расписанной (различными) изображениями, которую они видели в Эфиопии. Они рассказали об этом и Пророку ﷺ который сказал им (на это): «Поистине, когда какой-нибудь праведный человек из них умирает, они строят над его могилой храм для поклонения, расписывая его подобными изображениями. В День воскресения такие (люди) окажутся наихудшими созданиями пред Аллахом!»
hadith|428|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Прибыв в Медину, Пророк ﷺ (сначала) остановился в верхней части города в квартале, населённом людьми из рода бану ‘амр бин ‘ауф. Среди них Пророк ﷺ прожил четырнадцать дней, после чего послал за людьми из рода бану ан-наджжар, которые явились к нему, опоясавшись мечами. И у меня до сих пор стоят перед глазами Пророк ﷺ на своей верблюдице, сидящий в седле позади него Абу Бакр и толпа людей из бану ан-наджжар, которые окружали его до тех пор, пока он не спешился во дворе дома Абу Аййюба. (Посланник Аллаха ﷺ) любил молиться там, где его заставало время намаза, и (в такие моменты) молился даже в загонах для овец. И (после этого) он велел построить мечеть, послал за людьми из бану ан-наджжар и сказал: “О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за эту вашу стену”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Аллаха!”»\nАнас сказал:\n— А там находились могилы многобожников, развалины и пальмы. И по велению Пророка ﷺ могилы были срыты, развалины сровняли с землёй, а пальмы вырубили, поставив их рядами как (стену) киблы (будущей) мечети. Кроме того, люди выложили из камня две боковые стены и занялись переноской камней, декламируя стихи. Вместе с ними был и Пророк ﷺ который говорил: «О Аллах, нет блага, кроме блага мира вечного! Прости же (грехи) ансарам и мухаджирам»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) in a sheep-fold
hadith|429|Передают со слов Абу ат-Таяха о том, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ часто молился в загонах для овец». \n(Абу ат-Таях сказал:) «Затем я слышал, как после этого он говорил: “Он молился в загонах для овец до того, как построили мечеть”»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) in the camel yards (the places where the camels are stationed)
hadith|430|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «(Однажды) я видел, как Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, помолился, повернувшись лицом в сторону своего верблюда, и сказал: “Я видел, что так поступал Пророк ﷺ”»
chapter||whoever offered Salat (prayer) with furnace or fire or any other worshipable thing in front of him but he intended Salat solely for Allah
chapter_intro||وَقَالَ الزُّهْرِيُّ: أَخْبَرَنِي أَنَسٌ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «عُرِضَتْ عَلَيَّ النَّارُ وَأَنَا أُصَلِّي».
hadith|431|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «(Однажды) произошло затмение солнца и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву и сказал: “Мне было показано пламя (ада), но я никогда не видел более ужасного зрелища, какое (видел) сегодня!”»
chapter||The dislikeness of offering As-Salat (the prayers) in grave-yards
hadith|432|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте часть намазов в своих домах и не превращайте их в могилы»
chapter||(What is said about) offering Salat (Prayer) at the places where the earth had sunk down and Allah's punishment had fallen
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ عَلِيًّا رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَرِهَ الصَّلاَةَ بِخَسْفِ بَابِلَ.
hadith|433|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Входите к этим подвергающимся мукам, не иначе как плача, а если вы не будете плакать, то не входите к ним, чтобы не постигло вас то же, что постигло их!»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) in a church or in a temple etc.
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِنَّا لاَ نَدْخُلُ كَنَائِسَكُمْ مِنْ أَجْلِ التَّمَاثِيلِ الَّتِي فِيهَا الصُّوَرَ. وَكَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ يُصَلِّي فِي الْبِيعَةِ إِلاَّ بِيعَةً فِيهَا تَمَاثِيلُ.
hadith|434|Передают со слов ‘Аиши о том, что однажды Умм Саляма рассказала Посланнику Аллаха ﷺ о церкви, которую она видела в Эфиопии и которая именовалась (церковью) Марии. И когда она упомянула о том, что видела там изображения, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это люди, которые, когда умирает праведный раб (или: праведный человек) из их числа, возводят над его могилой храм и расписывают его подобными изображениями. Такие люди являются наихудшими людьми пред Аллахом!»
chapter||Chapter
hadith|435,436|
hadith|437|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да погубит Аллах иудеев, которые превратили могилы своих пророков в мечети!»
chapter||The sayings of the Prophet (ﷺ) "The earth has been made for me a Masjid (place for praying) and a thing to purify (to perform Tayammum)."
hadith|438|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне были дарованы пять (вещей), которые не были дарованы никому из пророков до меня: мне была оказана помощь страхом(, который охватил сердца моих врагов, живущих от меня) на расстоянии месяца пути; (вся) земля была сделана для меня местом совершения намазов и средством очищения, и поэтому, где бы ни застало человека, принадлежащего к моей общине, (время) намаза, пусть совершает намаз (на этом месте); военная добыча, (которую не разрешалось брать никому из пророков до меня,) была дозволена мне; (раньше) каждый пророк направлялся только к своему народу, я же был направлен ко всем людям и (кроме всего этого), мне было даровано право заступничества”»
chapter||Sleeping of a woman in the mosque (and residing in it)
hadith|439|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время людям из) одного арабского племени принадлежала чёрная рабыня, оставшаяся с ними и после того, как они освободили её. (Эта женщина) сказала: “Однажды (из дома) вышла девочка из их числа, на которой была красная кожаная перевязь, украшенная жемчугом. Она положила эту перевязь (на землю) /или: эта перевязь упала с неё/, после чего над ней пролетел коршун, который (увидел, что) она лежит (на земле), принял за (кусок) мяса и схватил её. Люди стали искать (пропажу), но ничего не нашли, а потом они обвинили (в краже) меня и принялись обыскивать меня, обнажив даже мои срамные части”». (Затем бывшая рабыня) сказала: «И, клянусь Аллахом, когда я стояла среди них (в таком положении, над нами снова) пролетел этот же коршун и обронил перевязь, которая упала среди них. Тогда я сказала (им): “Вот то, в краже чего вы меня обвиняли, а я была к этому непричастна, ибо эта вещь перед вами!”» \n(‘Аиша) сказала: \n— После этого она явилась к Посланнику Аллаха ﷺ и приняла Ислам. При мечети у неё была палатка (или: маленькая хижина), и она часто приходила поговорить со мной и когда бы (эта женщина) со мной ни встречалась, она обязательно произносила (такие стихи): «А день перевязи — одно из чудес Господа нашего; поистине, Он вызволил меня из страны неверия!» \n‘Аиша сказала:«(Однажды) я спросила её: “Почему каждый раз, встречаясь со мной, ты повторяешь эти стихи?” − и она рассказала мне эту историю»
chapter||Sleeping of a men in the mosque
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو قِلاَبَةَ عَنْ أَنَسٍ قَدِمَ رَهْطٌ مِنْ عُكْلٍ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَكَانُوا فِي الصُّفَّةِ. وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ كَانَ أَصْحَابُ الصُّفَّةِ الْفُقَرَاءَ.
hadith|440|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «‘Абдуллах (ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) рассказывал мне о том, что (при жизни Посланника Аллаха ﷺ) когда он ещё был неженатым юношей, не имевшим семьи, он часто оставался спать в мечети Пророка ﷺ»
hadith|441|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ пришёл в дом Фатимы, он не нашёл там ‘Али и спросил: “А где же сын твоего дяди?” (Фатима) ответила: “Мы повздорили, и он рассердился на меня и ушёл, отказавшись спать у меня днём”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел одному человеку: “Посмотри, где он”. (Через некоторое время этот человек) вернулся и сказал: “О Посланник Аллаха, он спит в мечети”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ пришёл туда (и увидел), что накидка ‘Али упала с его бока, а сам он лежит, испачкавшись в пыли. И Посланник Аллаха ﷺ стал стряхивать с него пыль, приговаривая: “Вставай, о Абу Тураб, вставай, о Абу Тураб!”»
hadith|442|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел семьдесят человек из числа живших под навесом, и ни у кого из них не было даже плаща, а только изар или какая-нибудь другая (единственная) одежда, концы которой они завязывали у себя на шеях. У одних эти одежды доходили до середины голеней, а у других — до щиколоток, и (человек) придерживал их края руками, не желая, чтобы было видно то, что следует скрывать от чужих глаз»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) whe returning from a journey
chapter_intro||وَقَالَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا قَدِمَ مِنْ سَفَرٍ بَدَأَ بِالْمَسْجِدِ فَصَلَّى فِيهِ.
hadith|443|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды утром я пришёл к Пророку ﷺ который находился в мечети, и он сказал (мне): “Соверши молитву в два ракаата”. А он был должен мне, и после этого (Пророк ﷺ не только) рассчитался со мной, но и прибавил»
chapter||If one entered a mosque, one should offer two Rak'a (Tahayyat-al-Masjid) before sitting
hadith|444|Передают со слов Абу Катады ас-Сулями, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас зайдёт в мечеть, пусть совершит намаз в два ракаата, прежде чем садиться»
chapter||Al-Hadath (passing wind) in the mosque
hadith|445|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы будут молиться за того из вас, который остаётся на том месте, где он совершил молитву, пока он не осквернится. Они говорят: “О Аллах, прости его (грехи), о Аллах, помилуй его!”»
chapter||The construction of (the prophet's ﷺ) mosque
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ كَانَ سَقْفُ الْمَسْجِدِ مِنْ جَرِيدِ النَّخْلِ. وَأَمَرَ عُمَرُ بِبِنَاءِ الْمَسْجِدِ وَقَالَ أَكِنَّ النَّاسَ مِنَ الْمَطَرِ، وَإِيَّاكَ أَنْ تُحَمِّرَ أَوْ تُصَفِّرَ، فَتَفْتِنَ النَّاسَ. وَقَالَ أَنَسٌ يَتَبَاهَوْنَ بِهَا، ثُمَّ لاَ يَعْمُرُونَهَا إِلاَّ قَلِيلاً. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لَتُزَخْرِفُنَّهَا كَمَا زَخْرَفَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى.
hadith|446|Сообщается, что Салих ибн Кайсан сказал:\n— Нам рассказал Нафи‘ о том, что ‘Абдуллах (ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими) сообщил ему, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ мечеть была построена из необожжённого кирпича, её крыша была сделана из голых пальмовых ветвей, а столбы — из стволов пальм. Абу Бакр ничего не добавил к ней, что же касается ‘Умара, то он расширил её, построив новое здание по образцу существовавшего при жизни Посланника Аллаха ﷺ. Он использовал необожжённые кирпичи и голые пальмовые ветви и поставил новые деревянные столбы. Затем (эту мечеть) перестроил ‘Усман, значительно расширивший её. Он возвёл стены из украшенных узорами камней (, покрыв их) известью, и поставил каменные колонны с узорами, а крышу покрыл тиком
chapter||To co-operate in building a mosque
chapter_intro||{مَا كَانَ لِلْمُشْرِكِينَ أَنْ يَعْمُرُوا مَسَاجِدَ اللَّهِ شَاهِدِينَ عَلَى أَنْفُسِهِمْ بِالْكُفْرِ أُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ وَفِي النَّارِ هُمْ خَالِدُونَ إِنَّمَا يَعْمُرُ مَسَاجِدَ اللَّهِ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَأَقَامَ الصَّلاَةَ وَآتَى الزَّكَاةَ وَلَمْ يَخْشَ إِلاَّ اللَّهَ فَعَسَى أُولَئِكَ أَنْ يَكُونُوا مِنَ الْمُهْتَدِينَ}.
hadith|447|Передают, что ‘Икрима, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, велел мне и своему сыну ‘Али: «Отправляйтесь к Абу Са‘иду аль-Худри и послушайте, что он рассказывает». Мы пошли (к нему) и увидели, что он поправляет стену. (Увидев нас,) он завернулся в свою накидку, а потом начал свой рассказ, дойдя же до упоминания о строительстве мечети, он сказал: «Все мы носили по одному необожжённому кирпичу, а ‘Аммар (ибн Ясир) — по два. Это увидел Пророк ﷺ который стал стряхивать с него пыль со словами: “Да помилует Аллах ‘Аммара, которого погубит группа притеснителей! Он станет призывать их к раю, а они его — к аду!” — ‘Аммар же отвечал: “Прибегаю к защите Аллаха от (подобных) бедствий!”»
chapter||Employing the carpenter and the technical hand (artsan) in making the wooden pulpit or building the mosque
hadith|448|Сообщается, что Сахль (ибн Са‘д), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ отправил человека к одной женщине (с поручением): “Вели своему рабу-плотнику, чтобы он сделал для меня (возвышение) из дерева, на котором я буду сидеть, (когда стану обращаться к людям)”»
hadith|449|Передают со слов Джабира (ибн ‘Абдуллах) о том, что (однажды) какая-то женщина сказала: «О Посланник Аллаха, не сделать ли мне для тебя кое-что, на чём будешь сидеть, ведь у меня есть раб-плотник?» (Пророк ﷺ) сказал: «Если хочешь!» И (по её велению) был изготовлен минбар
chapter||(The superiority of) whoever built a mosque
hadith|450|Сообщается, что, когда люди (слишком затянули обсуждение намерения) ‘Усмана ибн ‘Аффана, да будет доволен им Аллах, перестроить мечеть посланника ﷺ он сказал: «Поистине, вы слишком много (говорите), а я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Для того, кто построит мечеть, стремясь к лику Аллаха, Аллах построит нечто подобное в раю”»
chapter||While passing through a mosque, (one should better) hold the arrowheads (with the hand)
hadith|451|Сообщается, что Суфйан (ибн ‘Уйейна) сказал:\n— (Однажды) я сказал ‘Амру (ибн Динару):\n— Слышал ли ты, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: «(Как-то раз, когда) один человек, нёсший с собой стрелы, проходил по мечети, Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Возьмись за их острия!”?»
chapter||Passing through the mosque (is permissible)
hadith|452|Передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто проходит по нашим мечетям или рынкам со стрелами, берётся (рукой) за их острия, чтобы не поранить кого-нибудь из мусульман»
chapter||(What is said about) reciting poetry in the mosque?
hadith|453|Сообщается аз-Зухри сказал: \n— Сообщил мне Абу Саляма ибн ‘Абду-р-Рахман ибн ‘Ауф о том, что он слышал, как (однажды) Хассан ибн Сабит аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, попросил Абу Хурайру, да будет доволен им Аллах: «Заклинаю тебя Аллахом, (скажи мне,) слышал ли ты, как Пророк ﷺ сказал: “О Хассан, ответь (неверным) за Посланника Аллаха! О Аллах, поддержи его духом святым!”?» — и Абу Хурайра сказал: «Да»
chapter||The presence of spearmen (with their spears) in the mosque (is permissible)
hadith|454,455|
chapter||Mentioning about sales and purchases on the pulpit in the mosque
hadith|456|Сообщается от Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды к ней пришла Барира, прося (помощи) относительно её договора об освобождении за плату. Аиша сказала: «Если хочешь я заплачу за тебя твоим владельцам, а “уаля” (право наследовать [имущество] освобожденного) будет у меня». Её владельцы сказали: «Оплати за неё то, что осталось (в другом варианте Суфьян сказал: «Если хочешь, освободи её...»), а “уаля” будет у нас». Когда пришёл Посланник Аллаха ﷺ, она (Аиша) рассказала ему об этом. Пророк ﷺ сказал: «Выкупи её и освободи, ведь, поистине, “уаля” принадлежит тому, кто освободил».\nЗатем Посланник Аллаха ﷺ поднялся на минбар и сказал: «Почему некоторые люди ставят условия, которых нет в книге Аллаха? Тот, кто ставит условия, которых нет в книге Аллаха, то нет у него на это права, даже если он поставит сто условий»
chapter||Asking a debtor to repay what he owes and catching the debtor in the mosque
hadith|457|Передают со слов Ка‘ба бин Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды, находясь) в мечети, он принялся требовать у Ибн Абу Хадрада вернуть ему то, что тот был ему должен, и голоса их стали звучать так громко, что их услышал Посланник Аллаха ﷺ который находился у себя дома и вышел к ним (столь поспешно), что (даже) не задёрнул занавеску своей комнаты. (Ка‘б сказал): «Он обратился (ко мне): “О Ка‘б!” Я сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха!” (Тогда) он велел: “Прости ему из того, что он должен тебе, столько”, и сделал рукой знак, означавший, что долг следовало уменьшить наполовину. Я сказал: “Я уже сделал это, о Посланник Аллаха!” − (после чего) он велел (Ибн Абу Хадраду): “А ты поднимись и уплати ему (остальное)!”»
chapter||Sweeping (cleaning) of the mosque and removing rags, dirt and sticks from it
hadith|458|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (в своё время) негр /или: негритянка/, подметавший полы в мечети, умер. (Когда) Пророк ﷺ спросил о нём, ему сказали: «Он умер». (Услышав об этом,) он воскликнул: «И вы ничего не сказали мне?! Покажите мне его /или: её/ могилу!» — после чего пришёл к этой могиле и совершил над ней заупокойную молитву
chapter||The order of banning the trade of alcoholic drinks was issues in the mosque
hadith|459|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После того как были ниспосланы аяты о ростовщичестве из суры “аль-Бакъара”, Пророк ﷺ вышел (из дома) в мечеть и прочёл их людям, после чего запретил торговать вином»
chapter||Servants for the mosque
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا} لِلْمَسْجِدِ يَخْدُمُهُ.
hadith|460|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (в своё время) негр /или: негритянка/, подметавший полы в мечети … (Один из передатчиков этого хадиса сказал: «И я думаю, что это точно была женщина». И затем он привёл хадис о том, что Пророк ﷺ совершил над ним (заупокойную) молитву
chapter||To fasten a prisoner or a debtor in the mosque
hadith|461|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, вчера ко мне явился дух /ифрит/ из числа джиннов /или же он сказал что-то подобное/, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним. (Сначала) я хотел привязать его к одному из столбов мечети, чтобы утром все вы посмотрели на него, но (потом) вспомнил слова моего брата Сулеймана(, который сказал): “Господь мой! Прости меня и даруй мне (такую) власть, которой после меня не будет обладать уже никто”»
chapter||To take a bath on embracing Islam and fasten a prisoner in the mosque
chapter_intro||وَكَانَ شُرَيْحٌ يَأْمُرُ الْغَرِيمَ أَنْ يُحْبَسَ إِلَى سَارِيَةِ الْمَسْجِدِ.
hadith|462|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ отправил в сторону Неджда (отряд) всадников, которые привезли с собой человека по имени Сумама ибн Усаль из (племени) бану ханифа и привязали его к одному из столбов мечети. Пророк ﷺ вышел к нему и сказал: “Отпустите Сумаму!” После этого (Сумама) направился в пальмовую рощу, которая находилась поблизости от мечети, совершил полное омовение, а затем вошёл в мечеть и сказал: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха!”»
chapter||To pitch a tent in the mosque for patients, etc
hadith|463|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день битвы у рва Са‘д (ибн Му‘аз) был тяжело ранен в руку. Пророк ﷺ поставил (для него) палатку в мечети, чтобы навещать его(, не теряя времени на дорогу). В мечети стояла также и палатка людей из (племени) бану гъифар, которых ничто не тревожило, (когда же) кровь (Са‘да) начала стекать к ним, они закричали: “Эй, в палатке! Что это течёт от вас к нам?” — а дело было в том, что Са‘д истекал кровью в своей палатке, где он и умер»
chapter||To take the camel inside the mosque if necessary
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ طَافَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى بَعِيرٍ.
hadith|464|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Во время хаджжа) я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на болезнь, и он сказал: “Соверши обход позади (всех остальных) людей, сидя верхом”. Я так и сделала, а в это время Посланник Аллаха ﷺ молился рядом с Каабой, читая (суру, начинающуюся словами): “Клянусь горой, клянусь начертанным Писанием…”»
chapter||CHAPER
hadith|465|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «(Однажды когда) два человека из числа сподвижников Пророка ﷺ вышли от него тёмной ночью, перед ними (зажглось нечто вроде) двух светильников (, освещавших им путь), а когда они расстались, с каждым из них осталось по одному (такому светильнику, который освещал ему путь), пока он не добрался до своего дома»
chapter||Al-Khaukhah (a small door) and a path in the mosque
hadith|466|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ обратился к (собравшимся в мечети) людям с проповедью и сказал: “Поистине, Аллах предоставил одному (из Своих) рабов возможность выбора между миром дольним и тем, что есть у Него, и (этот раб) выбрал то, что есть у Аллаха”. (Услышав эти слова,) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, заплакал, а я сказал себе: “Что заставляет плакать этого старца, если Аллах предоставил (кому-то из Своих) рабов возможность выбора между миром дольним и тем, что есть у Него, и (раб) выбрал то, что есть у Аллаха?” (Однако дело было в том, что) рабом этим являлся (не кто иной, как) Посланник Аллаха ﷺ, а Абу Бакр знал больше, чем мы. (Что же касается Пророка ﷺ то) он сказал: “О Абу Бакр, не плачь!” — (а потом добавил): “Поистине, из всех людей наибольшее количество благодеяний оказал мне Абу Бакр, который дружил со мной и не жалел для меня своего имущества, и если бы мне пришлось выбирать ближайшего друга из числа (членов) моей общины, я непременно выбрал бы Абу Бакра, однако (достойнее этого) братство и любовь в Исламе! Так пусть же не останется в мечети незапертых дверей, кроме двери Абу Бакра!”»
hadith|467|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ уже заболевший той болезнью, от которой он умер, вышел к людям с перевязанной головой и сел на минбаре. Он воздал хвалу Аллаху, восславил Его, а потом сказал: “Поистине, нет среди людей такого, кто сделал бы для меня больше, чем Абу Бакр ибн Абу Кухафа (, не жалевший) ради меня ни самого себя, ни своего имущества! Если бы пришлось мне выбирать ближайшего друга из людей, то я обязательно выбрал бы Абу Бакра, но близость в Исламе лучше (этого). Закройте же после меня каждую дверку в этой мечети, кроме дверки Абу Бакра!”»
chapter||The doors and locks of the Kabah and the mosques
chapter_intro||قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَقَالَ لِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مُحَمَّدٍ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ قَالَ: قَالَ لِي ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ يَا عَبْدَ الْمَلِكِ، لَوْ رَأَيْتَ مَسَاجِدَ ابْنِ عَبَّاسٍ وَأَبْوَابَهَا.
hadith|468|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Вступив в Мекку, Пророк ﷺ призвал к себе ‘Усмана ибн Тальху. (‘Усман) открыл ему двери (Каабы), и Пророк ﷺ которого сопровождали Билял, Усама ибн Зейд и ‘Усман ибн Тальха, вошёл внутрь, после чего двери были закрыты. (Пророк ﷺ) провёл там некоторое время, а потом они вышли (оттуда)». Ибн ‘Умар сказал: «Я сразу же подошёл к Билялу и спросил его(, молился ли Пророк ﷺ), на что он ответил: “Он совершил там молитву”. Я спросил: “Где?” Он ответил: “Между двумя столбами”». Ибн ‘Умар сказал: «Но я забыл спросить его, сколько рак‘атов он совершил»
chapter||The entering of a pagan in the mosque
hadith|469|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил в сторону Неджда (отряд) всадников, которые привезли с собой человека по имени Сумама ибн Усаль из (племени) бану ханифа и привязали его к одному из столбов мечети»
chapter||Raising the voice in the mosque
hadith|470|Сообщается, что ас-Саиб ибн Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды когда) я находился в мечети, кто-то кинул в меня камешком. (Обернувшись,) я увидел, что это был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, который сказал (мне): “Ступай и приведи ко мне тех двоих”, — и я привёл их к нему, а он спросил: “Кто вы?” или (он сказал): “Откуда вы?” Они ответили: “(Мы) из числа жителей Таифа”. Тогда (‘Умар, да будет доволен им Аллах,) сказал: “Будь вы жителями этого города, я бы обязательно (подверг вас наказанию за то, что) вы повышаете голоса в мечети Посланника Аллаха ﷺ!”»
hadith|471|Передают со слов Ибн Шихаба (аз-Зухри): «Рассказал мне ‘Абдуллах ибн Ка‘б ибн Малик о том, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сообщил ему о том, что (однажды) при жизни Посланника Аллаха ﷺ находясь в мечети, он принялся требовать у Ибн Абу Хадрада вернуть ему то, что тот был ему должен, и голоса их стали звучать так громко, что их услышал Посланник Аллаха ﷺ который находился у себя дома и вышел к ним (столь поспешно), что (даже) не задёрнул занавеску своей комнаты, и он стал звать: “О Ка‘б ибн Малик! О Ка‘б!” (Ка‘б) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха!” (Тогда) он сделал рукой знак, означавший: “Уменьши свой долг наполовину”. (Ка‘б) сказал: “Я уже сделал это, о Посланник Аллаха!” — (после чего) Посланник Аллаха ﷺ сказал (Ибн Абу Хадраду): “А ты поднимись и уплати ему (остальное)!”»
chapter||The religious gathering in circles and sitting in the mosque
hadith|472|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) один человек спросил находившегося на минбаре Пророка ﷺ: “Что ты можешь сказать о ночной молитве?” Он ответил: “(Человеку, занятому такой молитвой,) следует совершать по два (рак‘ата), если же он станет опасаться, что скоро наступит утро, пусть совершит ещё один (рак‘ат), чтобы общее их количество стало нечётным”». (Сообщается также, что Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах,) часто говорил: «Завершайте вашу ночную молитву одним рак‘атом, ибо, поистине, так велел поступать Пророк ﷺ»
hadith|473|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Пророку ﷺ обращавшегося к людям с проповедью и сказал: “Как следует совершать ночную молитву?” Он ответил: “(Человеку, занятому такой молитвой,) следует совершать по два (рак‘ата), если же ты станешь опасаться, что скоро наступит утро, соверши ещё один (рак‘ат), чтобы общее количество того, что ты совершил стало нечётным”»
hadith|474|Сообщается, что Абу Вакъид аль-Лейси, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) когда Посланник Аллаха ﷺ находился в мечети (вместе с людьми, туда) пришли три человека. Двое из них подошли к Посланнику Аллаха ﷺ, а один удалился. Что касается одного из них, то он увидел свободное место (в кругу сидевших людей) и сел (там), а что касается другой сел позади них. И когда Посланник Аллаха ﷺ закончил (говорить с этими людьми), он сказал: “Не сообщить ли вам (нечто) об этих троих? Что касается одного из них, то он искал приюта у Аллаха, и Аллах предоставил ему приют, что касается другого, то он устыдился и Аллах устыдился его, что же касается третьего, то он отвернулся, и Аллах (тоже) отвернулся от него”»
chapter||To lie flat (on the back) in the mosque
hadith|475|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Зейда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ лежал в мечети на спине, положив ногу на ногу. Передают со слов Ибн Шихаба о том, что Са‘ид ибн аль-Мусаййиб сказал: «‘Умар и ‘Усман тоже поступали так»
chapter||(If) a mosque (is built) on a road, it should not be a cause of harm for the people
chapter_intro||وَبِهِ قَالَ الْحَسَنُ وَأَيُّوبُ وَمَالِكٌ.
hadith|476|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Сколько я помнила своих родителей, они всегда исповедовали эту религию, и не было такого дня, когда бы Посланник Аллаха ﷺ не заходил к нам утром и вечером. После этого Абу Бакру пришла в голову мысль (построить мечеть), и он построил её во дворе своего дома и стал молиться и читать Коран в этой (мечети), и жёны и дети многобожников собирались вокруг него, дивясь ему и разглядывая его. (А надо сказать, что) Абу Бакр часто плакал и не мог сдерживать слёз, когда читал Коран, и всё это устрашило знатных курайшитов из числа многобожников»
chapter||To offer As-Salat (the prayers) in a mosque situated in a market
chapter_intro||وَصَلَّى ابْنُ عَوْنٍ فِي مَسْجِدٍ فِي دَارٍ يُغْلَقُ عَلَيْهِمُ الْبَابُ.
hadith|477|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Общая молитва превосходит молитву (человека, совершаемую) им у себя дома или на рынке, в двадцать пять раз, ибо, поистине, если кто-нибудь из вас совершит омовение должным образом, а затем явится в мечеть с единственной целью совершить молитву, то за каждый сделанный им шаг Аллах обязательно станет возвышать его на одну степень и снимать с него одно прегрешение до тех пор, пока он не войдёт в мечеть. А когда (человек) войдёт туда, (будет считаться, что) он занят молитвой всё то время, пока он станет ожидать её (начала), и ангелы будут продолжать молить Аллаха помиловать его всё то время, пока он будет оставаться на месте совершения своей молитвы, (говоря): “О Аллах, прости его, о Аллах, оказывай ему милость Свою, пока он не осквернится!”»
chapter||To clasp one's hands by interlocking the fingers in the mosque or outside the mosque
hadith|478,479|
hadith|480|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн ‘Амр) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “О ‘Абдуллах ибн ‘Амр, каково будет тебе, когда из людей останутся те, в ком нет блага?!”» (И он передал) этот же (хадис, где сказано, что он переплёл пальцы)
hadith|481|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (в отношениях) друг с другом верующие подобны строению, отдельные части которого укрепляют друг друга», и (,сказав это,) он переплёл между собой пальцы (своих рук)
hadith|482|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами одну из двух вечерних молитв». Ибн Сирин (передававший этот хадис от Абу Хурайры) сказал: «Абу Хурайра назвал её (молитву), но я забыл (о какой именно он сказал)». (Далее Абу Хурайра) сказал: «Совершив с нами два рак‘ата он, произнёс слова таслима, подошёл к куску дерева, лежавшему поперёк мечети, облокотился на него, (и нам показалось,) будто он гневается. Затем он положил свою правую руку на левую, переплёл между собой пальцы (рук) и опёрся правой щекой на внешнюю сторону левой кисти. (Между тем) торопившиеся уже покидали мечеть, (выходя через её) ворота и говоря: “(Разве) эта молитва стала короче?” Среди (молившихся) находились Абу Бакр и ‘Умар, которые (не решались) заговорить с (Пророком ﷺ) из крайнего почтения по отношению к нему. Среди них находился также и один человек с длинными руками по прозвищу “Двурукий”, который спросил: “О Посланник Аллаха, ты забыл (что-нибудь) или (теперь) молитва стала короче?” Он ответил: “Я ничего не забыл и молитва не стала короче”, после чего спросил (людей): “(Дело действительно обстоит так,) как говорит Двурукий?” Они ответили: “Да”, и тогда он вышел вперёд, совершил пропущенные (рак‘аты), произнёс слова таслима и сказал: “Аллах велик”. После этого он совершил (обычный по продолжительности) или (чуть) более долгий земной поклон, а потом поднял голову и сказал: “Аллах велик”. Затем он повторил эти слова и (снова) совершил (обычный по продолжительности) или (чуть) более долгий земной поклон, затем поднял голову и сказал: “Аллах велик”, а затем он произнёс слова таслима»
chapter||The mosques which are on the way to Al-Madina and the places where the Prophet (ﷺ) had offered Salat (Prayers)
chapter_intro||وَالْمَوَاضِعِ الَّتِي صَلَّى فِيهَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|483|Передают что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, обычно совершал молитвы в (различных) местах на пути (из Мекки в Медину), говоря, что он видел, как в тех же местах совершал молитвы и Пророк ﷺ
hadith|484|Нафи‘, да помилует его Аллах Всевышний, передавал со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что во время совершения ‘умры и хаджжа Посланник Аллаха ﷺ останавливался в Зуль-Хулейфе под деревом на том месте, где потом была построена мечеть. И когда он возвращался по этой дороге после военного похода или совершения хаджжа или ‘умры, то проходил по внутренней части вади, а когда выбирался оттуда наверх, опускал свою верблюдицу на колени на открытом каменистом месте, расположенном на его восточном краю, и останавливался там на отдых до утра, но располагался не возле построенной там впоследствии мечети и не на том холме, где находится эта мечеть. ‘Абдуллах молился возле одного из ответвлений этого вади, на дне которого были песчаные дюны, где раньше совершал молитвы и Посланник Аллаха ﷺ . Впоследствии потоки воды сровняли с землёй то место, на котором молился ‘Абдуллах ибн ‘Умар
hadith|485|И передатчик этого хадиса сообщает, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар рассказывал также, что Пророк ﷺ молился там, где потом появилась маленькая мечеть близ мечети в Шараф ар-Рауха. И ‘Абдуллах объяснял, где находится то место, на котором молился Пророк ﷺ говоря: «Если ты будешь молиться там в мечети, то это место будет справа от тебя на правой стороне дороги по направлению к Мекке на расстоянии полёта брошенного камня от большой мечети или около того»
hadith|486|Передают также, что Ибн ‘Умар молился, обратившись лицом к (вади) аль-‘Иркъ у места выезда из ар-Раухи. Конец этого вади примыкает к краю дороги возле мечети, что находится между этим вади и границей ар-Раухи, если ехать в сторону Мекки. Там была построена мечеть, однако ‘Абдуллах ибн ‘Умар не молился в этой мечети, а оставлял её позади себя с левой стороны, обращаясь лицом в сторону аль-‘Иркъа. И, покидая ар-Рауху, он не совершал полуденной молитвы, пока не достигал этого места, а молился именно там. Когда же он приезжал из Мекки, то останавливался там на отдых, чтобы совершить утреннюю молитву, если это было незадолго до рассвета
hadith|487|И ‘Абдуллах рассказывал, что Пророк ﷺ обычно останавливался под большим деревом, росшим справа от дороги на ровном каменистом месте перед ар-Рувайсой. Оно росло за холмом, расположенным примерно за две мили до того места, где в ар-Рувайсе останавливались гонцы. Крона этого дерева надломилась и оказалась среди (других его ветвей), а у подножия его было множество песчаных дюн
hadith|488|И ‘Абдуллах ибн ‘Умар рассказывал также, что Пророк ﷺ молился на краю маленького сухого вади на возвышенности за селением ‘Ардж, если идти оттуда в сторону небольшой горы. Возле построенной там впоследствии мечети есть две или три могилы, на которых лежат большие камни, и могилы эти находятся справа от дороги среди растущих там деревьев. ‘Абдуллах покидал ‘Ардж сразу после полудня, когда солнце начинало клониться к закату, и совершал полуденную молитву в этой мечети
hadith|489|И ‘Абдуллах ибн ‘Умар рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ останавливался у деревьев слева от дороги внутри вади близ Харша. Это вади примыкает к подножию Харша, а расстояние между ним и дорогой примерно соответствует дальности полёта стрелы. ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) всегда молился, обратившись лицом к дереву, которое росло ближе всего к дороге и было самым высоким изо всех деревьев
hadith|490|И ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) рассказывал, что Пророк ﷺ останавливался в нижней части Марр аз-Захрана на пути из Мекки в Медину. Когда путник выходит из Сафрават, он оказывается как раз в этом месте, расположенном слева от дороги, если идти в сторону Мекки, а расстояние между дорогой и тем местом, где останавливался Посланник Аллаха ﷺ не превышает дальности полёта брошенного рукой камня
hadith|491|И ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) рассказывал, что, когда Пророк ﷺ приезжал в Мекку, он останавливался на ночь также в Зу Тува, совершая утреннюю молитву на большом холме, но не на том месте, где впоследствии была построена мечеть, а ниже
hadith|492|И ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) рассказывал, что Пророк ﷺ молился, обращаясь лицом в сторону двух горных проходов. И перед началом молитвы он становился так, что то место на краю холма, на котором впоследствии была построена мечеть, оставалось слева от него. Место молитвы Пророка ﷺ находилось ниже этой мечети на чёрном холме, а для того, чтобы добраться до него, нужно подняться на холм примерно на высоту десяти локтей, а потом приступать к молитве, обратившись лицом в сторону двух горных проходов, относящихся к той горе, что находится меж тобой и Каабой
chapter||The Sutra of the Imam is also a Sutra for those who are behind him
hadith|493|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды, незадолго до своего совершеннолетия я приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ перед которым не было стены, в это время совершал с людьми молитву. И я прошёл перед частью ряда (молившихся), слез и отпустил ослицу пастись, а потом занял своё место в ряду, и никто не высказал мне порицания»
hadith|494|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ выходил (на молитву) в день праздника, он приказывал втыкать перед ним (в землю) короткое копьё, после чего совершал молитву, обратившись в сторону этого копья, а люди молились позади него. То же самое он делал, находясь в пути, а потом этот обычай переняли и другие правители
hadith|495|Сообщается, что ‘Аун ибн Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как мой отец рассказывал о том, что (однажды) Пророк ﷺ совершил с ними в Батхе полуденную и послеполуденную молитвы, каждая из которых состояла из двух рак‘атов. Перед ним находилась (воткнутая в землю) палка с острым наконечником, за которой (во время молитвы) ходили женщины и ослы»
chapter||What should be the distance between the person offering Salat (prayer) and the Sutra?
hadith|496|Сообщается, что Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Между тем местом, на котором во время молитвы находился Посланник Аллаха ﷺ и стеной оставалось (расстояние, достаточное для того, чтобы там могла) пройти овца»
hadith|497|Сообщается, что Саляма (ибн Аква‘)сказал: «Стена мечети возле минбара (была на таком расстоянии), что там могла пройти овца»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) using a Harba (a short spear) (as a Sutra)
hadith|498|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн ‘Умара) о том, что Пророк ﷺ нередко втыкал в землю копьё, в сторону которого обращался во время молитвы
chapter||To offer As-Salat (the prayer) using an 'Anaza (a spear-headed stick) (as a Sutra)
hadith|499|Сообщается, что ‘Аун ибн Джухайфа сказал: «(Однажды) в полдень, Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и ему принесли воды для омовения, с которой он совершил омовение. (Затем) он совершил с нами полуденную и послеполуденную молитвы, и перед ним была (воткнута в землю) палка с заостренным концом, а женщины и собаки (свободно) проходили перед ней»
hadith|500|Сообщается, что ‘Атаъ ибн Абу Маймуна сказал: «Я слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: “Когда Пророк ﷺ выходил по нужде, мы вместе с одним юношей следовали за ним с посохом, тростью или палкой с острым наконечником и сосудом (с водой для омовения), а после того, как он удовлетворял нужду, мы подавали ему этот сосуд”»
chapter||Sutra (for the prayer)in Makkah and elsewhere.
hadith|501|Сообщается, что Абу Джухайфа сказал: «(Однажды) в полдень, Посланник Аллаха ﷺ вышел и совершил в Батхаъ полуденную и послеполуденную молитвы, и перед ним была установлена палка с заостренным концом. Он совершил омовение, а люди стали обтираться той водой, которая (осталась от) его омовения»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) facing a pillar
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ الْمُصَلُّونَ أَحَقُّ بِالسَّوَارِي مِنَ الْمُتَحَدِّثِينَ إِلَيْهَا. وَرَأَى عُمَرُ رَجُلاً يُصَلِّي بَيْنَ أُسْطُوَانَتَيْنِ فَأَدْنَاهُ إِلَى سَارِيَةٍ فَقَالَ صَلِّ إِلَيْهَا.
hadith|502|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, обычно молился в мечети у той колонны, где находился Коран, и (однажды) его спросили: «О Абу Муслим, почему ты всегда стараешься совершать молитвы именно у этой колонны?» Он ответил: «Только потому, что я видел, что Пророк ﷺ также всегда старался молиться около неё»
hadith|503|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел, как с наступлением времени закатной молитвы, виднейшие сподвижники Посланника Аллаха ﷺ спешили к столбам, опережая друга».\nШу‘ба привёл дополнение от ‘Амра, передавшего от Анаса: «До тех пор, пока не выходил (на молитву) Пророк ﷺ»
chapter||To offer non-congregational As-Salat (the prayers) between the pillars
hadith|504|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ вошёл в Дом (Каабу) и (его сопровождали) Усама ибн Зейд, ‘Усман ибн Тальха и Билял, и долго оставался там, а потом вышел (оттуда). Я был первым из людей, кто вошёл вслед за ним и спросил Биляла: “Где он молился?” Он ответил: “Между двумя передними столбами”»
hadith|505|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ вошёл в Каабу (и вместе с ним вошли) Билял, Усама ибн Зейд и хранитель (ключей от Каабы) ‘Усман ибн Тальха, после чего (‘Усман) закрыл за (Пророком ﷺ) дверь, и он остался там (на некоторое время).\n(‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал): «Когда Билял вышел, я спросил его: “Что делал (там) Пророк ﷺ?” Он ответил: “Он встал таким образом, что один столб оказался слева от него, один — справа, а три — сзади, и совершил молитву”, а в то время (крыша) Каабы покоилась на шести столбах».\nВ другой версии этого хадиса говорится: «…два (других) столба — справа…»
chapter||CHAPTER
hadith|506|Нафи‘ сообщил, что когда ‘Абдуллах ибн ‘Умар входил внутрь Каабы, он проходил прямо, оставив позади себя дверь, до тех пор, пока не оставалось между ним и той стеной, которая перед ним, приблизительно три локтя. Он направлялся совершить молитву к тому месту, в котором, как сообщил ему Биляль, совершал молитву Пророк ﷺ. (Ибн ‘Умар) сказал: «И нет ничего предосудительного вам в том, если один из вас совершит молитву в любой из сторон Дома (Каабы), где он пожелает»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) facing a Rahila camel, a tree or a camel saddle as a Sutra).
hadith|507|Нафи‘ передал со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ часто опускал на землю перед собой свою верблюдицу и молился, обратившись к ней лицом. (Нафи‘ сказал): «Я спросил (Ибн ‘Умара): “Скажи, а если верблюдица убежит?” Он ответил: “(В таких случаях Пророк ﷺ) брал седло, устанавливал его и молился, обращаясь лицом к его задней части”. И точно так же поступал Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) facing a bed
hadith|508|Сообщается, что (однажды) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Неужели вы приравниваете нас к собакам и ослам?! А ведь бывало так, что, когда я лежала на своём ложе, приходил Пророк ﷺ обращался лицом к середине (этого ложа) и начинал молиться! Я же сама не хотела находиться перед ним (в такое время) и поэтому проскальзывала меж двух ножек этого ложа и выбиралась из-под своего одеяла»
chapter||The person offering Salat (prayer) should repulse that person who tries to pass in front of him
chapter_intro||وَرَدَّ ابْنُ عُمَرَ فِي التَّشَهُّدِ وَفِي الْكَعْبَةِ وَقَالَ إِنْ أَبَى إِلاَّ أَنْ تُقَاتِلَهُ فَقَاتِلْهُ.
hadith|509|Сообщается, что Абу Салих ас-Самман сказал:\n— (Однажды) я видел, как Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, совершал в пятницу молитву, отгородившись чем-то от людей, и какой-то юноша из племени бану абу му‘айт хотел пройти перед ним, однако Абу Са‘ид толкнул его в грудь. Этот юноша посмотрел (вокруг) и, не видя иной возможности, снова попытался пройти перед ним, но Абу Са‘ид толкнул его ещё сильнее. Тогда тот принялся поносить Абу Са‘ида, а потом явился к Марвану и пожаловался ему на то, как он с ним обошёлся. Что же касается Абу Са‘ида, то он пришёл к Марвану вслед за ним, и (Марван) спросил его: «Что произошло между тобой и сыном твоего брата, о Абу Са‘ид?» Он ответил: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас станет молиться(, обратившись лицом) к тому, что будет отделять его от людей, а кто-то захочет пройти перед ним (в это время), пусть (совершающий молитву) оттолкнёт его, и если тот откажется (подчиниться), пусть он сразится с ним, ибо это — шайтан!”»
chapter||The sin of a person who passes in front of a person offering Salat
hadith|510|Передают со слов Бусра ибн Са‘ида о том, что (однажды) Зейд ибн Халид (аль-Джухани) отправил его к Абу Джухайму спросить его о том, что он слышал от Посланника Аллаха ﷺ о прохождении перед молящимся и (Абу Джухайма) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы тот, кто проходит перед молящимся, знал, какой (грех) он берёт на себя, то (понял) бы, что простоять на месте сорок было бы лучше для него, чем пройти перед ним!”»\nАбу Надр сказал: «И я не знаю, что именно он сказал: сорок дней, месяцев или лет»
chapter||A man facing a man while offering Salat (prayer)
chapter_intro||وَكَرِهَ عُثْمَانُ أَنْ يُسْتَقْبَلَ الرَّجُلُ وَهُوَ يُصَلِّي، وَإِنَّمَا هَذَا إِذَا اشْتَغَلَ بِهِ، فَأَمَّا إِذَا لَمْ يَشْتَغِلْ فَقَدْ قَالَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ مَا بَالَيْتُ إِنَّ الرَّجُلَ لاَ يَقْطَعُ صَلاَةَ الرَّجُلِ.
hadith|511|Передается, что в присутствии ‘Аиши были упомянуты вещи, которые прерывают (делают недействительной) молитву, говоря: «...прерывают молитву собака, осел и женщина». ‘Аиша сказала: «Вы уравняли нас (женщин) с собаками?! Я видела Пророка ﷺ молящимся, а я в это момент лежала на кровати между ним и киблой, и если у меня возникала нужда, и я не хотела находиться перед ним, то я проскальзывала (из-под одеяла)»
chapter||To offer As-Salat (the prayer) behind a sleeping person
hadith|512|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Пророк ﷺ совершал молитву, когда я лежала и спала на его ложе, и когда он хотел совершить (молитву) витр, он будил меня и я (тоже) совершала эту молитву»
chapter||To offer Nawafil (non-obligatory prayers) behind a sleeping woman
hadith|513|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно я спала перед посланником Аллаха ﷺ (протягивая) ноги в направлении его киблы. Совершая земной поклон, он касался меня (рукой), и тогда я подбирала свои ноги, а когда он вставал, (снова) вытягивала их». (‘Аиша) сказала: «В то время в домах не было ламп»
chapter||Whoever says "Nothing annuls As-Salat (the prayer) (i.e. nothing of what others do, not the praying person himself)."
hadith|514|Сообщается, что однажды, когда в присутствии ‘Аиши речь зашла о том, что молитву могут прервать (проходящие перед молящимся) собака, осёл или женщина, (‘Аиша) сказала: «Вы сравнили нас с ослами и собаками, но, клянусь Аллахом, я видела, как Пророк ﷺ молился, а я в это самое время лежала на кровати между ним и киблой. Иногда, предо мной возникала какая-то нужда, но подняться и сесть я не хотела, потому что могла тем самым доставить неудобство Пророку ﷺ и поэтому я просто проскальзывала возле его ног»
hadith|515|Сообщается, что Ибн Шихаб спросил своего дядю со стороны отца о том, что прерывает молитву и тот сказал: «Ничто не может прервать её, поскольку, ‘Урва ибн аз-Зубайр рассказывал мне, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: “Бывало, что когда Посланник Аллаха ﷺ стоял и совершал ночную молитву, я лежала поперёк между ним и киблой на кровати его жены»
chapter||If a small girl is carried on one's neck during the Salat (prayer)
hadith|516|Передают со слов Абу Къатады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланнику Аллаха ﷺ нередко случалось молиться, держа на руках Умаму, дочь своей дочери Зайнаб и Абуль-‘Аса ибн ар-Раби‘а ибн ‘Абд Шамс, и что, перед совершением земного поклона (Пророк ﷺ) опускал (девочку на землю), а когда поднимался, (снова) брал её на руки
chapter||To offer Salat (prayer) facing a bed occupied by a menstruatng woman
hadith|517|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шаддад ибн аль-Хади сказал: «Сообщила мне моя тетя со стороны матери Маймуна бинт аль-Харис, которая сказала: “Моя постель находилась напротив места молитвы Пророка ﷺ и иногда, (края) его одежды касались меня, когда я (лежала) на своей постели”»
hadith|518|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шаддад сказал: «Я слышал, как Маймуна говорила: “Пророк ﷺ часто совершал молитву, когда я спала сбоку от него. Когда он совершал земные поклоны, (края) его одежды касались меня, и в это время у меня были месячные”»
chapter||Is it permissible to touch or push one's wife in prostration in order to prostrate properly?
hadith|519|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Плохо то, что вы приравниваете нас (женщин) к ослам и собакам, ибо, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, меня видели лежащей между ним и киблой. И когда он хотел совершить земной поклон, он касался моих ног, и я прибирала их»
chapter||A woman can remove troublesome or offensive things from a person in Salat (prayer)
hadith|520|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ молился рядом с Каабой, а группа курайшитов сидела (неподалёку), один из них сказал: “Посмотрите на этого лицемера /мура‘и/! Кто из вас сходит к (тому месту, где лежит) верблюд(, забитый людьми из) такого-то рода, возьмёт содержимое его желудка вместе с кровью и рубашкой плода, подождёт, пока он не склонится в земном поклоне, и положит это ему на спину?” И туда отправился самый злосчастный из них, а когда Посланник Аллаха ﷺ склонился в земном поклоне, он положил всё это ему на спину. Что касается Пророка ﷺ то он продолжал оставаться в том же положении, а курайшитов разобрал такой сильный смех, что они стали валиться друг на друга. Тогда один человек отправился к Фатиме, мир ей, которая в то время была ещё девочкой, и она прибежала туда. Между тем Пророк ﷺ всё ещё стоял на коленях, склонившись до земли. (Фатима) сбросила это с его (спины), после чего подошла к курайшитам и стала ругать их, а когда Посланник Аллаха ﷺ закончил молиться, он трижды воскликнул: “О Аллах, покарай курайшитов!” — и перечислил их поимённо, сказав: “О Аллах, покарай ‘Амра ибн Хишама, и ‘Утбу ибн Раби‘а, и Шайбу ибн Раби‘а, и аль-Валида ибн ‘Утбу, и Умаййу ибн Халафа, и ‘Укъбу ибн Абу Му‘айта, и ‘Умару ибн аль-Валида!”»\n‘Абдуллах сказал: «И, клянусь Аллахом, я видел всех их бездыханными в день Бадра, а потом их оттащили к старому колодцу, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Проклятие настигло лежащих у колодца!”»
book||Times of the Prayers
chapter||The times of As-Salat (the prayers) and the superiority of offering Salat (prayers) in time
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {إِنَّ الصَّلاَةَ كَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ كِتَابًا مَوْقُوتًا} وَقَّتَهُ عَلَيْهِمْ.
hadith|521,522|
chapter||The Statement of Alah
hadith|523|Передается от Ибн ‘Аббаса, что к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация из племени ‘абдулькайс и они сказали: «Поистине, мы из района Раби‘а, и мы не можем приезжать к тебе, кроме как только в запретный (харам) месяц. Так, прикажи же нам что-нибудь, мы примем это от тебя и будем призывать к этому других». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Я повелеваю вам четыре вещи и запрещаю четыре вещи: вера в Аллаха (затем он истолковал это им, сказав: “Это — свидетельство, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я — Посланник Аллаха”), совершение молитвы, выплата закята и выделение вами мне пятой части военной добычи. А запрещаю я вам (использовать сосуды) дуббу, хантам, мукаййар и накыр
chapter||To give the Bai'ah (pledge) for Iqamat-as-Salat [the offering of As-Salat (the prayers).
hadith|524|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я поклялся Посланнику Аллаха ﷺ в том, что буду совершать молитву, выплачивать закят и сердечно относиться к каждому мусульманину»
chapter||As-Salat (the prayers) is expiation (of sins)
hadith|525|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды, когда) мы сидели у ‘Умара, да будет доволен им Аллах, он спросил: “Кто из вас помнит слова Посланника Аллаха ﷺ об испытании?” Я сказал: “Я (запомнил всё именно) так, как он сказал”. (‘Умар) воскликнул: “Поистине, ты проявляешь (в этом) смелость!” — (после чего) я повторил (слова Пророка ﷺ): “Искушение человека, связанное с его женой, деньгами, детьми и соседями, искупается молитвой, постом, садакой, (побуждением людей к совершению) одобряемого (шариатом) и удержанием от порицаемого”. (‘Умар) сказал: “Я имею в виду не это, а такое бедствие /фитна/, которое станет бушевать подобно бушующему морю”. Я сказал: “Оно не повредит тебе, о повелитель правоверных, ибо, поистине, ты отделён от него запертой дверью”. (‘Умар) спросил: “(Эта дверь) будет сломана или открыта?” Я ответил: “Она будет сломана”. (‘Умар) сказал: “Значит, (после этого) её уже никогда не закроют!”»\n(Хузайфа сказал): «(Меня) спросили: “Знал ли ‘Умар, о какой двери (идёт речь)?” Я ответил: ”(Он знал это так же хорошо,) как и то, что ночь предшествует утру. Что же касается (сказанного Пророком ﷺ) то я передал ему это без ошибок”».\n(Хузайфу) спросили: «Кто же был этой дверью?» Он ответил: «Этой дверью (являлся сам) ‘Умар»
hadith|526|Передают со слов Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) один человек поцеловал (постороннюю) женщину, а потом явился к Пророку ﷺ и обо всём рассказал ему, после чего Аллах ниспослал аят(, в котором было сказано): «Совершай молитву в начале и конце дня и в некоторые часы ночи. Поистине, добрые дела устраняют дурные». Этот человек спросил: «О Посланник Аллаха, это (касается только) меня?» Он ответил: «Это — для всех (членов) моей общины»
chapter||Superiority of offering As-Salat (the prayers) at the stated times
hadith|527|Сообщается, что Шу‘ба сказал:\n— Аль-Валид ибн аль-‘Айзари рассказывал мне о том, что он слышал как Абу ‘Амр аш-Шайбани говорил:\n— Нам рассказал хозяин этого дома — и он указал на дом ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда): ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил Пророка ﷺ: “Какое дело Аллах любит больше всего?” Он ответил: “Молитва, совершаемая в установленное для неё время”. Я спросил: “А после этого?” Он ответил: “Проявление почтительности и доброты по отношению к родителям”. Я спросил: “А после этого?” Он ответил: “Борьбу /джихад/ на пути Аллаха”».\n(‘Абдуллах Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Об этом рассказал мне Посланник Аллаха ﷺ, а если бы я (спросил о чём-нибудь ещё), то он обязательно сказал бы больше»
chapter||The five Salat (prayers) are expiations (of sins)
hadith|528|Передают со слов Абу Хурайры о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Скажите, если бы у дверей (дома) любого из вас протекала река и он купался в ней по пять раз ежедневно, остался ли бы он грязным после этого?» Они ответили: «От грязи не осталось бы и следа». Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «А это подобно пяти молитвам, посредством которых Аллах стирает прегрешения»
chapter||Not offering As-Salat (the prayers) at its stated fixed time
hadith|529|Сообщается, что (однажды) Анас (ибн Малик) сказал: «Не узнаю я ничего из того, что было во времена Пророка ﷺ». (Ему) сказали: «А молитва?!» Он сказал: «А разве вы не делаете в ней упущения?!»
hadith|530|Сообщается, что ‘Усман ибн Абу Раввад, брат ‘Абдуль-‘Азиза сказал:\n— Я слышал, как аз-Зухри говорил: «Как-то раз, зайдя в Дамаске к Анасу ибн Малику, да будет доволен им Аллах, я застал его плачущим. Я спросил его: “Почему ты плачешь?” И он сказал: “Не узнаю я ничего из того, что знал, кроме этой молитвы, да и этой молитвой пренебрегают!”»
chapter||A person in Salat (prayer) is speaking in private to his Lord (Allah)
hadith|531|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Поистине, когда любой из вас совершает молитву, он ведёт тайную беседу со своим Господом, посему не плюйте справа от себя, а (сплёвывайте) под свою левую ногу”».\nСа‘ид сказал: «От Къатады: “Пусть не плюёт вперёд или перед собой, а (сплёвывает) слева или под ноги”».\nШу‘ба сказал: «Пусть ни в коем случае не плюёт ни перед собой, ни вправо, но (пусть сплёвывает) влево от себя или под ногу».\nХумайд передал со слов Анаса от Пророка ﷺ: «Не плюйте ни в сторону киблы, ни справа от себя, а (делайте это) влево от себя или себе под ногу»
hadith|532|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Придерживайтесь умеренности, совершая земные поклоны, и пусть (молящийся) не касается локтями земли подобно (лежащей) собаке, а если он (захочет) сплюнуть, то пусть никогда не плюёт ни перед собой, ни направо, ибо, поистине, (во время молитвы) он ведёт тайную беседу со своим Господом!»
chapter||In severe heat, offer Zuhr prayers when it becomes (a bit) cooler
hadith|533,534|
hadith|535|Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды, когда) муаззин Пророка ﷺ произнёс азан к полуденной молитве, он сказал (ему): “Отложи! Отложи!” (Или он сказал: “Подожди! Подожди!”) Затем он сказал: “Жара усиливается из-за расширения ада, и поэтому, если жара будет (слишком) сильной, отложите молитву, пока не станет прохладнее. (И это продолжалось) до тех пор, пока мы не увидели тени холмов”»
hadith|536,537|
hadith|538|Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Откладывайте полуденную молитву /зухр/, ибо, поистине, жара усиливается от расширения ада”»
chapter||When going on a journey, pray Zuhr prayer when it becomes cooler
hadith|539|Сообщается, что Абу Зарр аль-Гъифари, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы с Пророком ﷺ были в пути и муаззин захотел возгласить призыв к полуденной молитве, Пророк ﷺ сказал: “(Подожди,) пока не станет прохладнее”. Через некоторое время (муаззин снова) хотел призвать людей к молитве, он же (опять) сказал: “(Подожди,) пока не станет прохладнее”, (и мы ждали,) пока не увидели тени холмов. (Затем) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, жара усиливается от расширения ада, и поэтому, если усилится жара откладывайте молитву»
chapter||The time of Zuhr prayer is when the sun declines (just after mid-day)
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرٌ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي بِالْهَاجِرَةِ.
hadith|540|Сообщается, что аз-Зухри сказал:\n— Сообщил мне Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды, как только) солнце начало клониться к закату, Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и совершил полуденную молитву. Потом он поднялся на минбар и упомянул о Часе этом, упомянув также и о том, какие великие события будут происходить в это время, а потом сказал: «Кто хочет спросить меня о чём-нибудь, пусть спрашивает, и о чём бы вы ни спросили меня, я отвечу вам, пока я нахожусь на этом месте». После этого люди зарыдали, а (Пророк ﷺ) всё говорил: «Спрашивайте меня», и тогда (со своего места) поднялся ‘Абдуллах ибн Хузафа ас-Сахми, который спросил: «Кто мой отец?» (Пророк ﷺ) ответил: «Твой отец — Хузафа», а потом снова стал повторять: «Спрашивайте меня», (и это продолжалось до тех пор, пока) ‘Умар, опустившийся на колени, не сказал: «Мы довольны Аллахом как Господом, исламом — как религией, и Мухаммадом — как пророком!» Тогда (Пророк ﷺ) замолчал, а потом сказал: «Только сейчас на этой стене, что находится передо мной, мне были показаны Рай и Ад, и я никогда не видел ничего столь же прекрасного, как (Рай), и ничего столь же отвратительного, как (Ад)!»
hadith|541|Абуль-Минхаль передал со слов Абу Барзы аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, о том, что обычно (после того как) Пророк ﷺ совершал утреннюю молитву, каждый из нас мог разглядеть (лицо) своего соседа, и (во время этой молитвы) он прочитывал от шестидесяти до ста аятов. Полуденную молитву он совершал, как только солнце начинало клониться к закату, а послеполуденную — (по прошествии такого времени, которое требовалось) кому-нибудь из нас, чтобы успеть дойти до самой дальней (окраины) Медины и вернуться обратно, когда солнце ещё припекало».\n(Абуль-Минхаль сказал): «И я забыл, что (Абу Барза) сказал относительно закатной молитвы».\n(Абу Барза сказал): «И мы могли откладывать вечернюю молитву до истечения трети ночи», — а потом добавил: «И (даже) до середины ночи»
hadith|542|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, когда мы молились за посланником Аллаха ﷺ во время полуденной молитвы мы совершали земные поклоны (расстилив края своей) одежды (на месте земных поклонов) из-за сильной жары»
chapter||To deny the Zuhr (prayer) up to the 'Asr (prayer) time
hadith|543|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (иногда) в Медине Пророк ﷺ совершал молитвы в семь и восемь рак‘атов (, объединяя) полуденную молитву с послеполуденной, а закатную — с вечерней.\nАюб (ас-Сахтияни) спросил: «Возможно это было во время (сильного) дождя?» (Джабир ибн Зейд, который передал этот хадис от Ибн ‘Аббаса) ответил: «Возможно»
chapter||The time of the Asr prayer
hadith|544|Передают со слов Хишама, передавшего от своего (‘Урвы ибн аз-Зубайра) о том, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву, солнечный (свет) всё ещё попадал в её комнату».\nАбу Усама сказал: «От Хишама: “В глубь её комнаты”»
hadith|545|
hadith|546|
hadith|547|Сообщается, что Саййар ибн Саляма сказал:\n— Однажды я со своим отцом зашел к Абу Барзе аль-Аслями, и мой отец спросил у него: «Как совершал обязательную молитву Посланник Аллаха ﷺ?» — Абу Барза, да будет доволен им Аллах, ответил: «Он совершал полуденную молитву, которую вы называете первой, (сразу же после того,) как солнце начинало клониться к закату, а после того, как он совершал послеполуденную молитву, любой из нас мог вернуться к себе домой на окраину Медины, когда солнце ещё припекало. (Передатчик этого хадиса сказал: «Я забыл, что он сказал относительно закатной молитвы».) И он предпочитал откладывать вечернюю молитву /‘ишаъ/, которую вы называете “аль-‘атама”, и не любил спать до (этой молитвы) и разговаривать после неё, что же касается утренней молитвы, то он завершал её, когда человек начинал различать (лицо) своего соседа (в предрассветных сумерках), и (во время этой молитвы), он читал от шестидесяти до ста (аятов)»
hadith|548|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того как мы заканчивали послеполуденную молитву, человек мог добраться до (домов людей из племени) бану ‘Амр ибн ‘Ауф и застать их за совершением этой молитвы»
hadith|549|Сообщается, что Абу Бакр ибн ‘Усман ибн Са‘д ибн Хунайф сказал:\n— Я слышал, как Абу Умама (Ас‘ад ибн Са‘д ибн Хунайф) говорил: «(Однажды) мы совершили полуденную молитву вместе с ‘Умаром ибн ‘Абдуль-‘Азизом, после чего вышли, затем зашли к Анасу ибн Малику и нашли его совершающим послеполуденную молитву, и тогда я сказал: “О дядя, что это за молитва, которую ты совершил?” Он ответил: “Послеполуденная /‘аср/ молитва, и это молитва Посланника Аллаха ﷺ, которую мы совершали вместе с ним!”»
hadith|550|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Мне сообщил Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, который сказал: “Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву, когда солнце стояло высоко и припекало, и (если после этого) кто-нибудь отправлялся в ‘Авали, то он добирался до места, когда солнце всё ещё стояло высоко, а некоторые части ‘Авали находились от Медины на расстоянии примерно четырёх миль”»
hadith|551|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы совершали послеполуденную молитву, и (если после этого) кто-нибудь отправлялся в Кубаъ, то он добирался туда, когда солнце ещё стояло высоко»
chapter||The sin of one who misses the 'Asr prayer (intentionally)
hadith|552|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Тот человек,) который пропускает послеполуденную молитву, подобен лишившемуся своей семьи и имущества»
chapter||One who omits (does not offer) the 'Asr prayer (intentionally)
hadith|553|Сообщается, что Абуль-Малих сказал:\n— Как-то в пасмурный день мы были с Бурайдой в военном походе, и Бурайда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Совершайте послеполуденную молитву пораньше, ибо, поистине, Пророк ﷺ сказал: “Тщетными окажутся дела того, кто не совершает послеполуденную молитву”»
chapter||Superiority of the 'Asr prayer
hadith|554|Сообщается, что Джарир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды в ночь полнолуния, когда мы находились вместе с Пророком ﷺ, он посмотрел на луну и сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего (так же ясно), как видите эту луну, и не будете вы обижены в том, что касается лицезрения Его! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его, то совершайте (их)”. А после этого он прочитал (аят, в котором сказано): “…и прославляй Господа твоего до восхода солнца и перед заходом”»
hadith|555|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы, пребывающие среди вас ночью, сменяют тех, кто находится среди вас днём, а встречаются они друг с другом во время утренней и послеполуденной молитв. После этого те (ангелы), которые провели среди вас ночь, возносятся (к небесам), и (Аллах) спрашивает их: “В каком (положении) оставили вы рабов Моих?” — хотя Он и знает (всё о вас) лучше (ангелов), а они отвечают: “Мы покинули их, когда они молились, и когда мы пришли к ним, они (тоже) молились”»
chapter||Whoever got (or was able to offer) only one Rak'a of the 'Asr prayer before sunset
hadith|556|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас успеет совершить (хотя бы) один рак‘ат послеполуденной молитвы до захода солнца, пусть доведёт свою молитву до конца, и если успеет он совершить (хотя бы) один рак‘ат утренней молитвы до восхода солнца, пусть доведёт свою молитву до конца”»
hadith|557|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, время вашего существования по сравнению (со временем существования) предыдущих религиозных общин подобно промежутку между послеполуденной молитвы и заходом солнца. (В своё время) людям Торы была дана Тора, и они действовали (в соответствии с её установлениями), пока не обессилели к полудню, после чего им было даровано по кырату (награды). Затем людям Евангелия было дано Евангелие, и они действовали (в соответствии с его установлениями), пока не обессилели ко (времени) послеполуденной молитвы, после чего им было даровано по кырату (награды). А потом нам был дан Коран, и мы станем действовать (в соответствии с его установлениями) до захода солнца, после чего нам будет даровано по два кырата (награды), и тогда люди обоих Писаний скажут: “О Господь наш! Ты даровал им по два кырата, а нам — по одному, хотя мы сделали больше!” И Всемогущий и Великий Аллах скажет: “Разве Я обидел вас в чём-нибудь, вознаграждая вас?” Они ответят: “Нет”. Тогда Он скажет: “А (дарованное им) есть милость Моя, которую оказываю Я, кому пожелаю!”»
hadith|558|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Показать положение) мусульман, иудеев и христиан (можно) на примере человека, который нанял людей, чтобы они за определённую плату делали для него какую-то работу в течение (дня) до наступления ночи. И они работали на него до середины дня, а потом сказали: “Мы не нуждаемся в том вознаграждении!” После них он нанял двух других, сказав им: “(Работайте) до конца этого дня, и вы получите то вознаграждение, которое я договорился (выплатить им)”. И (эти люди начали) работать, а когда настало время послеполуденной молитвы, они сказали: “(Пусть остаётся) тебе и то, что мы сделали, (и та плата, которую ты нам назначил за это)”. И тогда он нанял (других) людей, (чтобы они поработали для него остаток этого дня), и они работали остаток (этого) дня, пока не зашло солнце, полностью получив (за это) плату и первых, и вторых”»
chapter||The time of the Maghrib prayer (evening prayer)
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ يَجْمَعُ الْمَرِيضُ بَيْنَ الْمَغْرِبِ وَالْعِشَاءِ.
hadith|559|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно после того, как мы совершали закатную молитву вместе с Пророком ﷺ и любой из нас удалялся, он ещё мог рассмотреть то место, куда упала бы стрела (, пущенная им из лука)»
hadith|560|Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр ибн Хасан ибн ‘Али сказал: «(Однажды) Хаджжадж прибыл (в Медину), и мы спросили Джабира ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, и он сказал: “Обычно Пророк ﷺ совершал полуденную молитву в полдень, послеполуденную — когда солнце было ещё ярким, закатную — когда оно уже садилось, а вечернюю — в разное время. Так, если он видел, что (люди) уже собрались (в мечети), то начинал (молитву) пораньше, а если видел, что они запаздывают, то откладывал её. Что же касается утренней молитвы, то они (или: Пророк ﷺ) совершали её в предрассветном сумраке”»
hadith|561|Сообщается, что Саляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы всегда совершали закатную молитву вместе с Пророком ﷺ после того, как (солнце) скрывалось за (горизонтом)»
hadith|562|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил молитвы в семь и восемь рак‘атов, объединяя их»
chapter||Whoever disliked to call the Maghrib prayer as the 'Isha' prayer
hadith|563|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бурайда сказал: «Рассказал мне ‘Абдуллах аль-Музани, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: “Ни в коем случае не поддавайтесь (влиянию) бедуинов в том, что касается названия вашей закатной /магъриб/ молитвы”».\n(‘Абдуллах аль-Музани) сказал: «Бедуины говорят: “Это вечерняя молитва /‘ишаъ/”»
chapter||The mention of 'Isha' and 'Atama and whoever took the two names as one and the same
chapter_intro||قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَثْقَلُ الصَّلاَةِ عَلَى الْمُنَافِقِينَ الْعِشَاءُ وَالْفَجْرُ». وَقَالَ: «لَوْ يَعْلَمُونَ مَا فِي الْعَتَمَةِ وَالْفَجْرِ». قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَالاِخْتِيَارُ أَنْ يَقُولَ الْعِشَاءُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَمِنْ بَعْدِ صَلاَةِ الْعِشَاءِ}. وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي مُوسَى قَالَ كُنَّا نَتَنَاوَبُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عِنْدَ صَلاَةِ الْعِشَاءِ فَأَعْتَمَ بِهَا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَعَائِشَةُ أَعْتَمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْعِشَاءِ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ عَنْ عَائِشَةَ أَعْتَمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْعَتَمَةِ. وَقَالَ جَابِرٌ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي الْعِشَاءَ. وَقَالَ أَبُو بَرْزَةَ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُؤَخِّرُ الْعِشَاءَ. وَقَالَ أَنَسٌ أَخَّرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْعِشَاءَ الآخِرَةَ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ وَأَبُو أَيُّوبَ وَابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمَغْرِبَ وَالْعِشَاءَ.
hadith|564|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн ‘Умар), да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) ночью Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами вечернюю /‘ишаъ/ молитву, а это та (молитва), которую люди называют “аль-‘атама”. Когда же он закончил (молитву), он повернулся к нам и сказал: “Понимаете ли вы, что это за ночь? Поистине, через сто лет после этой (ночи), не останется на земле ни одного из живущих на ней (ныне)!”»
chapter||The time of the Isha prayer. If the people get together (pray earlier), and if they come late (delay it)
hadith|565|Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Амр ибн аль-Хасан ибн ‘Али сказал: «(Однажды) мы спросили Джабира ибн ‘Абдуллах о молитве Пророка ﷺ, и он сказал: “Обычно он совершал полуденную молитву в полдень, послеполуденную — когда солнце было ещё ярким, закатную — когда оно уже садилось, а вечернюю — (в разное время. Если он видел,) что людей уже много, то начинал (молитву) пораньше, а если (видел,) что их мало, то откладывал (его). (Что же касается) утренней молитвы, то он совершал её в предрассветном сумраке”»
chapter||Superiority of the 'Isha prayer
hadith|566|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) ночью, когда ислам ещё не получил распространения (за пределами Медины), Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву и не выходил (из дома), пока ‘Умар не сказал ему: “Женщины и дети уже заснули”, после чего он вышел и сказал собравшимся в мечети: “Никто из живущих на земле, кроме вас, не дожидается этой молитвы!”»
hadith|567|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я вместе со своими товарищами, прибывшими со мной на корабле, да будет доволен ими Аллах, остановился в Бакъи‘ Бутхан. Что касается Пророка ﷺ, то он тогда находился в Медине, и каждый вечер некоторые из нас по очереди приходили к нему ко времени вечерней молитвы. Однажды, когда я вместе со своими товарищами пришёл к Пророку ﷺ, оказалось, что из-за занятости чем-то он отложил молитву до середины ночи, а потом вышел (к людям) и совершил с ними молитву. Закончив молиться, он сказал присутствовавшим: “Не спешите и радуйтесь, ибо, поистине, милостью Аллаха по отношению к вам является то, что никто из людей, кроме вас, не молится в это время!”» (Или же он сказал: «…никто, кроме вас, не молился в это время!»)\n(Передатчик этого хадиса сказал): «Я не знаю, что именно он сказал».\nАбу Муса сказал: «И мы вернулись (к себе), радуясь тому, что услышали от Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||What is disliked about sleeping before the 'Isha prayer
hadith|568|Сообщается, что Абу Барза, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ не любил спать до вечерней молитвы /‘иша/ и вести разговоры после неё»
chapter||Sleeping before the 'Isha prayer if (one is) over-whelmed by it (sleep)
hadith|569|Передают со слов ‘Урвы о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву до тех пор, пока ‘Умар не обратился к нему (со словами): “Молитва! Женщины и дети уже заснули!” — после чего он вышел (к людям) и сказал: “Никто из живущих на земле, кроме вас, не дожидается этой молитвы!”»\n(‘Аиша) сказала: «А в то время молились только в Медине, и люди совершали (вечерние молитвы в промежуток времени) между наступлением полной темноты и (завершением) первой трети ночи»
hadith|570,571|
chapter||Time of the 'Isha prayer is up to the middle of the night
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو بَرْزَةَ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْتَحِبُّ تَأْخِيرَهَا.
hadith|572|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отложил вечернюю молитву до середины ночи. Затем он помолился и сказал: “Люди уже совершили молитву и заснули, а вы присутствуете на молитве и тогда, когда ожидаете её (начала)”».\nХумайд передал, что слышал, как Анас сказал: «И я будто и сейчас вижу, как блестел той ночью его перстень»
chapter||Superiority of the Fajr (early morning) prayer
hadith|573|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды в ночь полнолуния, когда мы находились вместе с Пророком ﷺ, он посмотрел на луну и сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего (так же ясно), как видите эту (луну), и не будете вы обижены в том, что касается лицезрения Его! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его, то совершайте (их)”. А после этого он прочитал (аят, в котором сказано): “…и прославляй Господа твоего до восхода солнца и перед заходом”»
hadith|574|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вошёл в Рай тот, кто совершал две молитвы в прохладное время»
chapter||Time of the Fajr (early morning) prayer
hadith|575|Анас, да будет доволен им Аллах, передал, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, рассказывал ему о том, что однажды они вместе с Пророком ﷺ поели перед рассветом во время рамадана, а потом встали на молитву.\n(Анас сказал): «Я спросил: “И сколько времени прошло между одним и другим?” Он ответил: “(За это время) можно было прочитать пятьдесят или шестьдесят аятов”»
hadith|576|Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что (однажды) Пророк ﷺ и Зейд ибн Сабит поели перед рассветом во время рамадана /сухур/, и когда они завершили сухур, Пророк ﷺ встал на молитву и помолился.\n(Передатчик этого хадиса сказал): «Мы спросили Анаса: “А сколько (времени) прошло между завершением их сухура и приступанием к молитве?” Он ответил: “(Время, за которое) человек может прочитать пятьдесят аятов”»
hadith|577|Передают со слов Абу Хазима о том, что он слышал, как Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, говорил: «Обычно во время поста я ел перед рассветом в кругу семьи, а потом мне приходилось спешить, чтобы успеть совершить утреннюю молитву с Посланником Аллаха ﷺ»
hadith|578|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Мне сообщил ‘Урва о том, что ‘Аиша рассказывала ему: “Жёны верующих присутствовали с Посланником Аллаха ﷺ на утренней молитве, покрытые плащами, а затем после окончания молитвы они возвращались к себе домой, и в рассветной темноте никто не мог их узнавать”»
chapter||Whoever got (or was able to offer) one Rak'a of the Fajr prayer (in time). [One Rak'a means, one standing, one bowing, and two prostrations].
hadith|579|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак‘ат утренней молитвы до восхода солнца, уже успел на утреннюю молитву, и тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак‘ат послеполуденной молитвы до захода солнца, уже успел на послеполуденную молитву»
chapter||Whoever got (or was able to offer) one Rak'a of a prayer (in time)
hadith|580|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто застал один рак‘ат молитвы, тот застал эту молитву полностью»
chapter||What is said regarding the offering of As-Salat (the prayers) between the Fajr prayer and sunrise.
hadith|581|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Многие) достойные люди, достойнейшим из которых я считал ‘Умара, говорили при мне, что Пророк ﷺ запрещал молиться после (обязательной) утренней молитвы, пока солнце не поднимется (достаточно высоко), а также после совершения послеполуденной молитвы и до (полного) захода солнца»
hadith|582,583|
hadith|584|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил два вида торговых сделок и два способа ношения одежды, (о чём уже говорилось выше).\nТакже (Пророк ﷺ запретил) два (вида) молитв: молиться после (совершения обязательной) утренней молитвы, пока не взойдёт солнце, а также после (совершения) послеполуденной молитвы, пока солнце не исчезнет (за горизонтом. И он запретил) закутываться в свою одежду наглухо и (запретил) мужчине, одетому только в одну одежду, сидеть на ягодицах, поднимая колени, которые он обхватывает руками, и оставляя неприкрытыми свои срамные части, а (также он запретил сделки заключаемые после) бросания /мунабаза/ и касания /мулямаса
chapter||One should not try to offer As-Salat (the prayers) just before sunset
hadith|585|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не стремится совершать молитву ни во время восхода солнца, ни во время его захода”»
hadith|586|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал:\n— Рассказал мне ‘Атаъ ибн Язид о том, что он слышал, как Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, говорил, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не (следует совершать никаких) молитв после утренней (обязательной) молитвы до тех пор, пока не взойдёт солнце, и после (обязательной) послеполуденной молитвы до тех пор, пока не закатится солнце»
hadith|587|Сообщается, что (как-то раз) Му‘авийа, да будет доволен им Аллах, сказал (людям): «Поистине, вы совершаете одну молитву, однако мы не видели, чтобы совершал её (в такое время) Посланник Аллаха ﷺ, в обществе которого мы находились, ибо он запретил (такие молитвы)!» — имея в виду совершение молитвы в два рак‘ата после послеполуденной молитвы
hadith|588|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил (совершать) две молитвы: после утренней молитвы, пока солнце не взойдёт (на высоту копья), и после послеполуденногй молитвы /‘аср/, пока солнце не исчезнет (за горизонтом)»
chapter||Whoever did not dislike to offer optional prayers except after the compulsory prayers of 'Asr and Fajr only
chapter_intro||رَوَاهُ عُمَرُ وَابْنُ عُمَرَ وَأَبُو سَعِيدٍ وَأَبُو هُرَيْرَةَ.
hadith|589|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я совершаю молитву так, как видел, каким образом совершали её сподвижники. И я не запрещаю никому совершать по ночам и дням молитву, сколько он пожелает, если только он не стремится совершать её во время восхода и захода солнца»
chapter||To offer the missed Salat (prayers) and the like after the 'Asr prayer
chapter_intro||وَقَالَ كُرَيْبٌ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَعْدَ الْعَصْرِ رَكْعَتَيْنِ وَقَالَ: «شَغَلَنِي نَاسٌ مِنْ عَبْدِ الْقَيْسِ عَنِ الرَّكْعَتَيْنِ بَعْدَ الظُّهْرِ».
hadith|590|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Клянусь Тем, Кто забрал (Посланника Аллаха ﷺ к Себе), он всегда совершал (эти два рак‘ата) до тех пор, пока не встретил Аллаха, а Аллаха Всевышнего он встретил лишь после того, как молиться (стоя) стало для него трудно, но и тогда он много молился сидя. Пророк ﷺ всегда совершал эти два рак‘ата (дома), никогда не делая этого в мечети из опасений перед тем, что это будет слишком тяжело для (членов) его общины, а он любил всё то, что облегчало им (жизнь)»
hadith|591|Сообщается, что Хишам (ибн ‘Урва ибн аз-Зубайр) сказал: «Мой отец сообщил мне о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “О племянник, находясь у меня Пророк ﷺ никогда не оставлял молитву в два рак‘ата после послеполуденной /‘аср/ молитвы”»
hadith|592|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ никогда не забывал совершать два рак‘ата ни тайно, ни открыто: два рак‘ата перед утренней молитвой и два рак‘ата после послеполуденной молитвы»
hadith|593|Сообщается, что Абу Исхакъ сказал: «Я видел, как аль-Асвад и Масрукъ свидетельствовали о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Когда Пророк ﷺ приходил ко мне днём после послеполуденной молитвы, он всегда совершал молитву в два рак‘ата”»
chapter||To offer (the 'Asr prayers) earlier on a cloudy day
hadith|594|Передают со слов Абу Къилябы о том, что Абуль-Малих рассказывал ему:\n— Как-то в пасмурный день мы были с Бурайдой и он сказал: «Совершайте молитву пораньше, ибо, поистине, Пророк ﷺ сказал: “Тщетными окажутся дела того, кто не совершает послеполуденную молитву”»
chapter||The Adhan for the Salat (prayer) after its stated time is over
hadith|595|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Къатады о том, что его отец (Абу Катада), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ночью, когда мы находились в пути вместе с Пророком ﷺ некоторые люди стали говорить: “О Посланник Аллаха, может быть, ты отдохнёшь вместе с нами остаток ночи?” (В ответ им) он сказал: “Я боюсь, что вы проспите молитву”. Тогда Биляль пообещал: “Я разбужу вас”, после чего все улеглись, а Биляль прислонился спиной к своей верблюдице, однако его сморил сон. (Утром) Пророк ﷺ проснувшийся, когда край солнца уже показался над горизонтом, воскликнул: “О Биляль, где же обещанное тобой?!” Тот сказал: “Никогда ещё я не спал так (крепко)!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, Аллах забирает ваши души, когда пожелает, и возвращает их вам, когда пожелает! О Биляль, встань и призови людей к молитве!” — после чего он совершил омовение, а когда солнце уже полностью поднялось над горизонтом и засияло ярко, встал и совершил молитву»
chapter||Whoever led the people in Salat (prayer) after its time was over
hadith|596|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что в (один из) дней битвы у рва ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, вернулся (в лагерь мусульман) после захода солнца и принялся ругать неверных курайшитов (, а потом) сказал: «О Посланник Аллаха, едва я успел закончить послеполуденную молитву, как солнце начало уходить за горизонт!» — Пророк же ﷺ воскликнул: «Клянусь Аллахом, а я (вообще) не совершил её!» Затем мы направились в сторону Бутхана и (Пророк ﷺ как и все) мы, совершил омовение для молитвы, а когда солнце зашло, он (cначала) совершил послеполуденную молитву, а после этого — закатную
chapter||One who forgets a Salat (prayer) should offer it when he remembers it, and should not repeat anything except that particular prayer
chapter_intro||وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ مَنْ تَرَكَ صَلاَةً وَاحِدَةً عِشْرِينَ سَنَةً لَمْ يُعِدْ إِلاَّ تِلْكَ الصَّلاَةَ الْوَاحِدَةَ.
hadith|597|Передают со слов Анаса (ибн Малика, да будет доволен им Аллах,) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто забудет о молитве, пусть помолится, когда вспомнит о ней. Нет за него иного искупления, кроме этого (, а Аллах Всевышний сказал): “…и выстаивай молитву, чтобы помнить обо Мне”».\nАнас передал от Пророка ﷺ похожий хадис
chapter||The Qada of prayers (Qada means to perform or offer or do a missed religious obligation after its stated time)
hadith|598|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:о том, что в (один из) дней битвы у рва ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, принялся ругать неверных (курайшитов), а потом сказал: «Я едва успел закончить послеполуденную молитву до того, как солнце начало уходить за горизонт!»\n(Джабир) сказал: «Затем мы спустились в Бутхан и (Пророк ﷺ) совершил (с нами) послеполуденную молитву после того, как солнце зашло, а после этого он совершил закатную молитву»
chapter||What is disliked about talking after the 'Isha prayer
hadith|599|Сообщается, что Абуль-Минхаль сказал: «(Как-то) я отправился вместе со своим отцом к Абу Барзе аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, и мой отец сказал ему: “Расскажи нам о том, как Посланник Аллаха ﷺ совершал обязательные молитвы?” (Абу Барза) сказал: “Обычно он совершал полуденную молитву, — а это та, которую вы называете первой (молитвой), — когда солнце начинало клониться в сторону заката. И он совершал послеполуденную (молитву в то время), после которой некоторые из нас возвращались к своим семьям в самой дальней (окраине) Медины, когда солнце ещё припекало”».\n(Абуль-Минхаль сказал): «И я забыл, что (Абу Барза) сказал относительно закатной молитвы».\n(Абу Барза) сказал: «И он любил откладывать вечернюю молитву».\n(Абу Барза также) сказал: «Он не любил спать до неё и разговаривать после неё. И обычно (Пророк ﷺ) завершал утреннюю молитву в то время, когда каждый из нас мог разглядеть (лицо) своего соседа, и (во время этой молитвы) он прочитывал от шестидесяти до ста аятов»
chapter||Talking about the Islamic jurisprudence and good things after the 'Isha prayer
hadith|600|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы присутствуете на молитве и тогда, когда ожидаете её (начала)»
hadith|601|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, уже) в конце своей жизни, Пророк ﷺ совершил с нами вечернюю молитву. И когда он произнёс (в конце её) слова таслима, Пророк ﷺ поднялся и сказал: “Понимаете ли вы, что это за ночь? Поистине, через сто лет (после этой ночи) не останется на земле ни одного из живущих на ней сегодня!”»
chapter||To talk with the family and the guests after the 'sha prayer.
hadith|602|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Жившие под навесом были бедными людьми, и (однажды) Пророк ﷺ сказал: “У кого есть еда для двоих, пусть возьмёт с собой третьего, а у кого (есть еда) для четверых(, пусть возьмёт с собой) пятого или шестого”, и Абу Бакр привёл (домой) троих, а сам Пророк ﷺ увёл с собой десять человек».\n(‘Абдуррахман) сказал: «(Дома вместе со) мной находились мой отец и моя мать. Что касается Абу Бакра, то он (ушёл,) поужинал у Пророка ﷺ и остался там на вечернюю молитву, потом задержался ещё на некоторое время, пока не поужинал и Пророк ﷺ и вернулся домой лишь после того, как прошла уже часть ночи. Его жена спросила его: “Что помешало тебе прийти к твоим гостям?” Он спросил: “А разве ты не накормила их ужином?” Она сказала: “Они отказались (есть), пока ты не придёшь, им подали еду, но они отказались!”»\n(‘Абдуррахман) сказал: «Тогда я убежал и спрятался, а Абу Бакр закричал: “О невежда!” — и принялся ругать (меня), а (после того, как ужин был накрыт снова,) сказал (членам своей семьи): “Ешьте, да не принесёт это вам блага, а я, клянусь Аллахом, ни за что не стану есть этого!”»\n(‘Абдуррахман сказал): «И, клянусь Аллахом, стоило нам взять кусок, как снизу появлялось ещё больше (еды, и это продолжалось), пока все не насытились, а еды оказалось больше, чем было раньше. Посмотрев на (блюдо), Абу Бакр увидел, что всё осталось нетронутым или еды даже прибавилось, и спросил свою жену: “О сестра бану фирас, что же это?!” Она воскликнула: “Какая радость! Сейчас еды втрое больше, чем было!” Тогда Абу Бакр отведал (немного) этой еды и сказал: “Поистине, это — дело шайтана!” — имея в виду свою клятву (не прикасаться к ней), потом съел кусок, а потом отнёс (оставшееся) к Пророку ﷺ и (эта еда) осталась у него. А до этого мы заключили договор с людьми (из одного племени), когда же срок его истёк, (Пророк ﷺ) назначил двенадцать человек, под началом каждого из которых находилось известное Аллаху количество людей, и все они поели этой еды», или же он сказал нечто подобное
book||Call to Prayers (Adhaan)
chapter||How the Adhan for Salat (Prayer) was started
chapter_intro||وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: {وَإِذَا نَادَيْتُمْ إِلَى الصَّلاَةِ اتَّخَذُوهَا هُزُوًا وَلَعِبًا ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لاَ يَعْقِلُونَ} وَقَوْلُهُ: {إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ}.
hadith|603|Сообщается, что Анас сказал: «(Люди) упомянули об огне и колоколе, иудеях и христианах, и было велено Билялу (повторять слова) азана чётное число раз, а икъамы — нечётное /витр/»
hadith|604|Передают со слов Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: «(В первое время после переселения) в Медину мусульмане, собиравшиеся на молитву, (старались) определить, когда им начинать его, так как никто к нему не призывал. Однажды они стали обсуждать этот вопрос, и некоторые сказали: “Заведите себе такой же колокол, как и у христиан”. Другие сказали: “Нет, (лучше) трубу наподобие рога иудеев”, что же касается ‘Умара, то он сказал: “А не поручить ли вам какому-нибудь человеку призывать (других) к молитве?” И тогда Посланник Аллаха ﷺ велел: “О Билял, встань и призови (людей) к молитве!”»
chapter||Pronouncing the wording of Adhan for Salat (prayers) twice (in doubles)
hadith|605|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Билялу было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икъамы — нечётное»
hadith|606|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда количество людей увеличилось, они стали обсуждать, что им следует делать, чтобы узнавать о наступлении времени молитвы. Некоторые предложили разжигать огонь или бить в колокол, и тогда Билялу было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икъамы — нечётное»
chapter||To pronounce the wording of Iqama once (in singles) except Qad-qamat-is-Salat
hadith|607|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Билялу было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икамы — нечётное». Исма‘иль (ибн Ибрахим) сказал: «Я рассказал (об этом хадисе) Аййюбу и он сказал: “Кроме икамы”»
chapter||Superiority of the Adhan
hadith|608|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом испуская ветры, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) подступает. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать меж человеком и сердцем его и внушать ему: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял (до молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении, не ведая, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил»
chapter||Raising the voice in pronouncing the Adhan
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ أَذِّنْ أَذَانًا سَمْحًا وَإِلاَّ فَاعْتَزِلْنَا.
hadith|609|‘Абдуррахман ибн ‘Абдуллах ибн ‘Абдуррахман ибн Абу Ca‘ca‘a аль-Ансари аль-Мазини передал о том, что его отец сообщил ему, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал ему: «Поистине, я вижу, что ты любишь овец и пустыню, и когда будешь ты со своими овцами (или: …в своей пустыне) и станешь произносить призыв к молитве, повышай свой голос при его возвещении, ибо, поистине, кто бы ни услышал (голос) муаззина, будь то джинн, человек или любое иное (создание), они обязательно будут свидетельствовать об этом в День воскрешения». Абу Са‘ид сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||To suspend fighting on hearing the Adhan
hadith|610|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ отправлялся с нами в военный поход против людей (из какого-нибудь племени), он не нападал на них до утра, а ждал, и, если слышал азан, не трогал (этих людей), а если не слышал его, то атаковал их».\n(Анас) сказал: «И когда мы выступили в сторону Хайбара, мы добрались до (его жителей) ночью. Когда наступило утро, не услышав азан (Пророк ﷺ) сел верхом, а я сел в седло позади Абу Тальхи, и при этом моя нога касалась ноги Пророка ﷺ».\n(Анас) сказал: «И (иудеи) стали выходить со своими большими корзинами и лопатами, а когда они увидели Пророка ﷺ они сказали: “Мухаммад, клянёмся Аллахом, (это) Мухаммад со (своей) пятёркой!”»\n(Анас) сказал: «И когда Посланник Аллаха ﷺ увидел их, он сказал: “Аллаху акбар, Аллаху акбар, Хайбар разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений людей, (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!”»
chapter||What to say on hearing the Adhan
hadith|611|Передают со слов Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда услышите призыв (к молитве), повторяйте то, что говорит муаззин»
hadith|612|Передают со слов ‘Исы ибн Тальхи о том, что он слышал, как однажды Му‘авия, да будет доволен им Аллах, повторил тоже самое, что сказал он, включая его слова: «и свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха /Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах/»
hadith|613|Яхйа (ибн Абу Касир) сказал:\n— И некоторые наши братья рассказали мне о том, что он сказал: «И когда (муаззин) сказал: “Cпешите на молитву!” — (Му‘авийа не повторил его слова, а) сказал: “Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля ва ля къуввата илля би-Ллях/”, добавив к этому: “Мы слышали, как таким образом произносил эти (слова) ваш Пророк ﷺ”»
chapter||Invocation at the time of Adhan
hadith|614|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскрешения право на моё заступничество получит тот, кто, выслушав слова азана, будет говорить: “О Аллах, Господь этого совершенного призыва и этой совершаемой молитвы, приведи Мухаммада к Василе и высокому положению и направь его к месту достохвальному, которое Ты обещал ему!\n/Аллахумма, Рабба хазихи-д-да‘вати-т-таммати ва-с-саляти-ль-къаимати, ати Мухаммадан аль-Василята ва-ль-фадылята ва-б‘асху макъаман махмудан аллязи ва‘адтаху!/”»
chapter||To draw lots for pronouncing the Adhan
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ أَقْوَامًا اخْتَلَفُوا فِي الأَذَانِ فَأَقْرَعَ بَيْنَهُمْ سَعْدٌ.
hadith|615|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы люди знали о (награде, которая ждёт тех, кто произносит слова) азана и (находится в) первом ряду (во время общей молитвы,) и кроме жребия по стрелам не нашли иного пути (для того, чтобы решить, кто станет произносить эти слова и кто займёт места в первом ряду), они обязательно прибегали бы к этому! Если бы знали они о той (награде, которая ждёт) начинающего совершать полуденную молитву сразу же (после наступления установленного для неё времени), то спешили бы к ней наперегонки! И если бы знали они о той (награде, которая ожидает принимающих участие в общих) вечерних и утренних молитвах, то обязательно являлись бы на (эти молитвы в мечеть), даже если бы им приходилось добираться (туда) ползком!»
chapter||Talking during the Adhan
chapter_intro||وَتَكَلَّمَ سُلَيْمَانُ بْنُ صُرَدٍ فِي أَذَانِهِ. وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ بَأْسَ أَنْ يَضْحَكَ وَهْوَ يُؤَذِّنُ أَوْ يُقِيمُ.
hadith|616|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) днём, когда (на улице) была грязь и слякоть, Ибн ‘Аббас обращался к нам с проповедью, и когда муаззин дошёл до слов “Спешите на молитву /Хаййа ‘аля-с-саля/”, он велел ему воззвать: “Молитва в (своих) домах /ас-Саляту фи-р-рихаль/”. И когда люди посмотрели друг на друга (из-за этих слов), он сказал: “Это делал тот, кто был лучше него! Поистине, он является обязательным”»
chapter||The Adhan pronounced by a blind man (is permissible) when there is a person to inform him about the time of the Salat (prayer)
hadith|617|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Биляль возглашает азан ночью, поэтому (продолжайте) есть и пить, пока призыв не начнёт возглашать Ибн Умм Мактум». Затем (передатчик этого хадиса) сказал: «А он был слепым и не начинал призывать к молитве, пока ему не говорили: “Светает, светает!”»
chapter||The Adhan after Al-Fajr (dawn)
hadith|618|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Хафса, да будет доволен ею Аллах, поведала мне о том, что обычно, когда муаззин заканчивал (призывать людей) к утренней молитве и начинало светать, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в два лёгких рак‘ата до объявления о начале молитвы»
hadith|619|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что между призывом на утреннюю молитву и объявлением о её начале Пророк ﷺ всегда совершал (молитву в) два лёгких рак‘ата
hadith|620|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Билял произносит азан ночью, поэтому (продолжайте) есть и пить, пока призыв (не начнёт) возглашать Ибн Умм Мактум»
chapter||The Adhan before Al-Fajr (dawn)
hadith|621|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Призыв к молитве, возглашаемый Билялом ночью, ни в коем случае не должен мешать вам есть перед рассветом, ибо он произносит слова азана, чтобы отвлечь бодрствующих из вас и разбудить спящих, а не для того, чтобы сообщить о наступлении (времени) утренней молитвы», после чего он сделал знак пальцами, (сначала) подняв их вверх, а потом опустив вниз (и Ибн Мас‘уд показал, как он сделал это). (Аз-Зухайр также) сделал знак двумя указательными пальцами, (сначала) положив их друг на друга, а потом разведя направо и налево от себя
hadith|622,623|
chapter||How long should the interval between the Adhan and the Iqama be? (And something concerning) the person who wants for the Iqama
hadith|624|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля аль-Музани, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ трижды сказал: «Между каждыми двумя призывами — молитва», (а потом добавил): «Для того, кто (этого) пожелает»
hadith|625|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, когда муаззин возглашал азан, люди из числа сподвижников Пророка ﷺ вставали и спешили к столбам, опережая друга, до тех пор, пока не выходил (на молитву) Пророк ﷺ. И в таком положении они совершали молитву в два рак‘ата перед закатной молитвой, а между азаном и икамой не было ничего». ‘Усман ибн Джабаля и Абу Дауд со слов Шу‘бы сказали: «И между ними проходило немного (времени)»
chapter||Whoever waits for the Iqama of the prayer
hadith|626|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «‘Урва ибн аз-Зубайр сообщил мне о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Обычно после того, как муаззин умолкал (после возвещения азана) к утренней молитве, Посланник Аллаха ﷺ вставал и совершал (дополнительнюю молитву) в два легких рак‘ата перед обязательным утренней молитвой, после того, как появлялась заря. Затем он лежал на правом боку до тех пор, пока к нему не приходил муаззин(, звавший его на молитву)”»
chapter||Between every two calls (Adhan and Iqama) there is a Salat (prayer) (that is optional) for the one who wants to offer it.
hadith|627|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) Пророк ﷺ сказал: “Между каждыми двумя призывами — молитва, между каждыми двумя призывами — молитва”, — добавив на третий раз: “Для тех, кто пожелает”»
chapter||Whoever said that there should be one Mu'adh-dhin in the journey
hadith|628|Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я пришёл к Пророку ﷺ с несколькими другими людьми (из нашего племени), и мы прожили у него двадцать дней. Он был добр и мягок с нами, и когда он увидел, что мы стали тосковать по своим семьям, он сказал: “Возвращайтесь и живите с ними, учите их (религии) и молитесь, а когда (в пути) настанет время молитвы, пусть один из вас призовёт вас к молитве, и пусть старший из вас руководит вашей молитвой”»
chapter||If there are many travellers, Adhan and Iqama should be pronounced, (the same is to be observed) in 'Arafat and Al-Muzdalifa too
chapter_intro||وَقَوْلِ الْمُؤَذِّنِ الصَّلاَةُ فِي الرِّحَالِ‏.‏ فِي اللَّيْلَةِ الْبَارِدَةِ أَوِ الْمَطِيرَةِ
hadith|629|Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) мы находились в пути с Пророком ﷺ, и когда муаззин захотел возвести азан (к полуденной молитве), он сказал ему: “Отложи!” Затем (позже) он захотел возвести азан, но он (снова) сказал ему: “Отложи!” Затем (позже) он (опять) захотел возвести азан, но он (снова) сказал ему: “Отложи!” (И это продолжалось) до тех пор, пока тени холмов не сравнились с ними, после чего Пророк ﷺ сказал: “Поистине, жара усиливается из-за расширения ада”»
hadith|630|Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз двое людей, собравшихся в путь, явились к Пророку ﷺ, и он сказал им: “Когда будете в пути, (сначала) произносите азан, потом — икаму, а потом пусть старший из вас станет для вас имамом”»
hadith|631|Сообщается, что Абу Килаба сказал:\n— Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Всевышний Аллах, рассказывал нам: «(В своё время) мы пришли к Пророку ﷺ, а все мы были молодыми людьми (из одного племени) примерно (одного возраста). И мы прожили у него двадцать дней и ночей, а Посланник Аллаха ﷺ был добр и мягок с нами, решив же, что мы стали тосковать по своим семьям (или: что мы измучились), он спросил нас о том, кто остался у нас (дома), и мы рассказали ему (об этом). Тогда он сказал: “Возвращайтесь к своим семьям и оставайтесь с ними, учите их (религии) и велите им творить (благое)” — и он упомянул о некоторых вещах, часть которых я запомнил, а другую забыл: “Совершайте молитву так же, как на ваших глазах молился я, а когда наступит время молитвы, пусть один из вас произнесёт для вас азан, а самый старший будет вашим имамом”»
hadith|632|Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Умар сказал:\n— Передал мне Нафи‘, который сказал: «(Однажды) в дождливую ночь, будучи возле Даджнана, Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, возвестил азан и затем сказал: “Совершайте молитву на своих местах!” И он (Ибн ‘Умар) сообщил нам о том, что находясь в пути в холодную или дождливую ночь, Посланник Аллаха ﷺ обычно повелевал муаззину призвать людей к молитве, а после (завершения азана) говорил: “Молитесь на своих местах”»
hadith|633|‘Аун ибн Абу Джухайфа передал о том, что его отец (Вахб ибн ‘Абдуллах), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я видел, как к Посланнику Аллаха ﷺ, находившемуся в аль-Абтахе, пришёл Биляль и сообщил ему (о том, что настало время) молитвы. Потом Биляль вышел с палкой с заострённым концом и воткнул её (в землю) перед посланником Аллаха ﷺ, после чего объявил о начале молитвы (возвестив икаму)»
chapter||Should the Mu'adh-dhin turn his mouth (face) and look from side to side during the Adhan?
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ بِلاَلٍ أَنَّهُ جَعَلَ إِصْبَعَيْهِ فِي أُذُنَيْهِ. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ لاَ يَجْعَلُ إِصْبَعَيْهِ فِي أُذُنَيْهِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ لاَ بَأْسَ أَنْ يُؤَذِّنَ عَلَى غَيْرِ وُضُوءٍ. وَقَالَ عَطَاءٌ الْوُضُوءُ حَقٌّ وَسُنَّةٌ. وَقَالَتْ عَائِشَةُ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَذْكُرُ اللَّهَ عَلَى كُلِّ أَحْيَانِهِ.
hadith|634|Передают со слов ‘Ауна ибн Абу Джухайфы о том, что его отец рассказывал, что он видел, как Биляль возглашал азан. (Абу Джухайфа сказал:) «А я стал повторять его слова, когда он (, поворачивался) направо и налево возглашая азан»
chapter||The saying of a person "We have missed As-Salat (the prayer)"
chapter_intro||وَكَرِهَ ابْنُ سِيرِينَ أَنْ يَقُولَ فَاتَتْنَا الصَّلاَةُ وَلَكِنْ لِيَقُلْ لَمْ نُدْرِكْ. وَقَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصَحُّ.
hadith|635|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда мы совершали молитву вместе с Пророком ﷺ, он услышал (позади себя) шум и крики людей. Закончив молиться, (Пророк ﷺ) спросил: “В чём дело?” Они ответили: “Мы спешили на молитву”. Тогда он сказал: “(Впредь) не делайте так! Когда идёте на молитву, вам следует вести себя тихо. Совершите (вместе со всеми ту часть) молитвы, на которую вы успели, а то, что вы пропустили (из молитвы) восполняйте (самостоятельно)”»
chapter||One should not run for As-Salat (the prayer) but present himself with calmness and solemnity
chapter_intro||وَقَالَ: «مَا أَدْرَكْتُمْ فَصَلُّوا، وَمَا فَاتَكُمْ فَأَتِمُّوا». قَالَهُ أَبُو قَتَادَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|636|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда услышите, как объявляют о начале молитвы, ступайте на молитву. (Направляясь на молитву), вам следует хранить спокойствие и вести себя достойно. Не спешите, и совершите (вместе со всеми ту часть) молитвы, на которую вы успеете, а пропущенное вами — восполняйте (самостоятельно)»
chapter||When should the people get up for the Salat (prayer) if they see the Imam (the person leading Salat) during the Iqama?
hadith|637|Сообщается, что Абу Къатада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После объявления о начале молитвы не поднимайтесь (со своих мест), пока не увидите меня (перед собой)”»
chapter||One should not stand for As-Salat (the prayer) hurriedly but with calmness and solemnity.
hadith|638|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После объявления о начале молитвы не поднимайтесь (со своих мест), пока не увидите меня (перед собой), и вам следует вести себя тихо”»
chapter||Can one go out of the mosque (after the Adhan, or the Iqama) if there is a genuine excuse?
hadith|639|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды, когда) уже было объявлено о начале молитвы и (в мечети) были выровнены ряды (стоящих людей, к нам) вышел Посланник Аллаха ﷺ. И когда он занял своё место (впереди), а мы ждали, что он произнесёт такбир, он направился (в сторону своей комнаты) и сказал: «(Оставайтесь) на своих местах». И мы оставались в таком положении, пока он не вышел к нам уже искупавшись, (и мы увидели, что) с головы его стекают капли воды
chapter||If the Imam says, "Remain at your places till I return", then wait for him
hadith|640|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда было объявлено о начале молитвы и (в мечети) были выровнены ряды (стоящих) людей, Посланник Аллаха ﷺ вышел и стал впереди, будучи в состоянии осквернения /джунуб/ и затем сказал: “(Оставайтесь) на своих местах”. И он вернулся (к себе в комнату), искупался, затем вышел (и мы увидели, что) с головы его стекают капли воды, после чего он совершил с ними молитву»
chapter||The saying of a man to the Prophet (ﷺ), "We have not prayed."
hadith|641|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что в (один из) дней битвы у рва ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, едва я успел закончить (послеполуденную) молитву, как солнце начало уходить за горизонт!», и это было после того, как постящиеся разговелись, Пророк же ﷺ воскликнул: «Клянусь Аллахом, а я (вообще) не совершил её!» Затем Пророк ﷺ направился в сторону Бутхана, а я был вместе с ним, и он совершил омовение, а когда солнце зашло, он (сначала) совершил послеполуденную молитву, а после этого — закатную
chapter||If the Imam is confronted with a problem after the Iqama
hadith|642|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда уже было объявлено о начале молитвы, Пророк ﷺ всё ещё продолжал беседовать с каким-то человеком в углу мечети и не стал на молитву, пока не заснули (некоторые) люди»
chapter||To talk after the Iqama
hadith|643|Сообщается, что Хумайд сказал: «(Однажды) я спросил Сабита аль-Бунани о человеке, который разговаривает после возглашения икамы к молитве, и он рассказал мне о том, что Анас ибн Малик сказал: “(Однажды), когда возвестили икаму к молитве, к Пророку ﷺ подошёл какой-то мужчина и задержал его после этого”»
chapter||Congregational Salat (prayer) is obligatory.
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ إِنْ مَنَعَتْهُ أُمُّهُ عَنِ الْعِشَاءِ فِي الْجَمَاعَةِ شَفَقَةً لَمْ يُطِعْهَا.
hadith|644|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, (бывало так, что) хотел я приказать насобирать дров, потом велеть призвать (людей) на молитву, потом велеть кому-нибудь быть имамом, а потом явиться к тем людям(, которые не пришли на молитву,) и сжечь их дома дотла! Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, если бы кто-нибудь из них узнал, что получит здесь кость с куском жирного мяса или пару добрых овечьих копыт, он непременно явился бы на вечернюю молитву!”»
chapter||Superiority of the congregational Salat (prayer)
chapter_intro||وَكَانَ الأَسْوَدُ إِذَا فَاتَتْهُ الْجَمَاعَةُ ذَهَبَ إِلَى مَسْجِدٍ آخَرَ. وَجَاءَ أَنَسٌ إِلَى مَسْجِدٍ قَدْ صُلِّيَ فِيهِ، فَأَذَّنَ وَأَقَامَ وَصَلَّى جَمَاعَةً.
hadith|645|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Общая молитва превосходит индивидуальную в двадцать семь раз»
hadith|646|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Коллективная молитва превосходит индивидуальную в двадцать пять раз»
hadith|647|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Коллективная молитва, в которой принимает участие человек, превосходит собой молитву, совершаемая им у себя дома или на рынке, в двадцать пять раз, так как если он совершит омовение должным образом, а потом отправится в мечеть, покинув свой дом только ради молитвы, то за каждый сделанный им шаг он будет возвышаться на одну ступень, а одно прегрешение будет с него за это сниматься. Когда же он помолится и останется на месте своей молитвы, ангелы не перестанут возносить за него свои мольбы, говоря: “О Аллах, благослови его, о Аллах помилуй его!” — и каждый из вас будет продолжать находиться на молитве всё то время, пока он будет ожидать (наступления времени) молитвы”»
chapter||Superiority of the Fajr (early morning) prayer in congregation.
hadith|648|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Коллективный намаз превосходит намаз, совершаемый любым из вас в одиночестве, на двадцать пять ступеней, и ангелы ночи встречаются с ангелами дня во время утреннего намаза».\nЗатем Абу Хурайра сказал: «И читайте, если пожелаете(, тот аят, где сказано): “…поистине, (чтение) Корана утром будет иметь свидетелей”»
hadith|649|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Он превосходит его в двадцать семь раз»
hadith|650|Сообщается, что Умм ад-Дардаъ сказала: «(Однажды) ко мне зашёл Абу ад-Дардаъ, который был разгневан, и я сказала: “Что разгневало тебя?” Он ответил: “Клянусь Аллахом, я узнаю из (дел) уммы Мухаммада лишь то, что они совершают намаз вместе!”»
hadith|651|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Наибольшую награду за совершение намаза получат те (люди), которые проходят наибольшее (расстояние до мечети), а награда дожидающегося намаза, чтобы совершить его вместе с имамом, будет больше награды того, кто совершает намаз, а потом засыпает”»
chapter||The superiority of offering the Zuhr prayer early
hadith|652,653,654|
chapter||Every step towards good deeds is rewarded
hadith|655,656|
chapter||The superiority of the 'Isha' prayer in congregation
hadith|657|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:«Пророк ﷺ сказал: “Для лицемеров нет намазов более тяжких, чем утренний и вечерний, однако, если бы знали они(, какая награда ждёт людей) за два эти намаза, то обязательно являлись бы на них (в мечеть), даже (если бы пришлось им добираться) ползком! (Бывало так, что) хотел я приказать муаззину объявить о намазе, затем повелеть кому-то возглавить людей в намазе, а потом взять факел и сжечь (дома) тех, кто не выходит на намаз после (того, как услышали призыв к нему)”»
chapter||Two or more than two persons are considered as a group (for the congregational prayers)
hadith|658|Передают со слов Малика ибн аль-Хувайриса, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда настанет время намаза, возглашайте азан и икаму, и пусть затем старший из вас руководит вашим намазом»
chapter||(The reward of a person) who waits for As-Salat (the prayer) in the mosque and the superiority of mosques
hadith|659|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы возносят мольбы за любого из вас всё то время, в которое он пребывает на месте совершения молитвы, пока не осквернится. (Ангелы говорят): “О Аллах, прости ему (грехи), о Аллах помилуй его!” И каждый из вас будет продолжать находиться в молитве всё то время, пока молитва будет удерживать его (в мечети), и ничто не удерживает его вернуться к своей семье, кроме молитвы»
hadith|660|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:«Семерых укроет Аллах в тени Своей в тот День, когда не будет иной тени, кроме тени Его: справедливого правителя; юношу, росшего в поклонении своему Господу; человека, сердце которого подвешено в мечетях; тех двоих, которые любят друг друга ради Аллаха, встречаясь и расставаясь (только) ради Него; мужчину, которого пожелала знатная и красивая женщина и который сказал: “Поистине, я боюсь Аллаха!”; того, кто подаёт милостыню (настолько) тайно, что его левая рука не ведает, сколько тратит правая, а (также) того, чьи глаза наполняются слезами, когда он в одиночестве поминает Аллаха»
hadith|661|Сообщается, что Хумайд, сказал:\n— (Однажды) Анаса (ибн Малика) спросили: «Носил ли Посланник Аллаха ﷺ перстень?» Он ответил: «Да. (Однажды) ночью он отложил вечернюю молитву до середины ночи. Затем он повернулся к нам лицом после того, как совершил молитву и сказал: “Люди уже совершили молитву и заснули, а вы продолжали присутствовать на молитве с того времени, когда стали ожидать её (начала)”».\n(Анас) сказал: «И я будто и сейчас вижу, как блестел (той ночью) его перстень»
chapter||The superiority of going to the mosque (every) morning and in the afternoon and evening [for the congregational Salat (prayers)]
hadith|662|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:«Для того, кто ходит в мечеть утром и в конце дня, Аллах готовит (достойное) место в раю каждый раз, как (человек делает это)»
chapter||No Salat (prayer) (is to be offered) except the compulsory Salat after the Iqama has been pronounced for that compulsory Salat
hadith|663|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Малик ибн Бухайна сказал:«(Однажды) Пророк ﷺ проходил мимо одного мужчины …».\nПередают со слов Малика ибн Бухайны из племени азд, да будет доволен им Аллах, о том, что как-то раз Посланник Аллаха ﷺ увидел, что после объявления о начале намаза один человек совершает молитву в два рак‘ата. Когда Посланник Аллаха ﷺ закончил молиться, его обступили люди, и он дважды спросил (того человека): «Разве утренняя молитва состоит из четырёх (рак‘атов)?!»
chapter||The limit set for a patient to attend the congregational Salat (prayer)?
hadith|664|(Сулейман ибн Михран) аль-А‘маш сообщил о том, что Ибрахим (ан-Наха‘и) передал, что аль-Асвад (ибн Зейд ибн Къайс ан-Наха‘и) сказал:\n— (Однажды), когда мы находились возле ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, мы упомянули при ней о постоянстве (присутствия) на намазе и его важности, и она сказала: «(Однажды) после наступления времени намаза и возглашения азана, когда Посланника Аллаха ﷺ уже поразил тот недуг, от которого он умер, он велел: “Скажите Абу Бакру, чтобы он молился с людьми”. Ему сказали: “Абу Бакр испытывает сильную печаль и плачет, и если он займёт твоё место, то не сможет проводить намаз с людьми”. Он повторил (своё веление), а когда (ему снова сказали в ответ то же самое), он в третий раз (велел сделать это) и воскликнул: “Поистине, вы подобны увидевшим Юсуфа! Велите же Абу Бакру проводить намазы с людьми!” Тогда Абу Бакр вышел (к людям) и стал совершать (с ними) намаз. Тем временем Пророку ﷺ стало немного лучше, и он вышел (из дома), передвигаясь с помощью двух человек(, которые поддерживали его справа и слева), и я будто и сейчас вижу, как он задевает ногами землю, будучи не в силах поднимать их (выше) из-за своей болезни. (Увидев его,) Абу Бакр хотел отойти назад, однако Пророк ﷺ знаком показал ему, чтобы он оставался на своём месте, после чего его подвели (поближе) и он сел рядом с (Абу Бакром)».\nАль-А‘машу сказали: «И Пророк ﷺ стал молиться, Абу Бакр следовал за ним, а люди следовали за намазом Абу Бакра, да будет доволен им Аллах?» И он (сделав кивок) головой сказал: «Да».\nТакже его передал Абу Дауд от Шу‘бы передавшего от аль-А‘маша его часть.\nАбу Му‘авия привёл дополнение: «(Пророк, да благословит его Аллах и приветствует,) сел слева от Абу Бакра, который молился стоя»
hadith|665|Сообщается, что аз-Зухри сказал:\n— Рассказал мне ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах, который сказал: «‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Когда Пророк ﷺ тяжело заболел и страдания его стали усиливаться, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они позволили ему это. И (однажды) он вышел между двумя мужчинами, (которые поддерживали его справа и слева,) задевая ногами землю, будучи не в силах поднимать их (выше), а находился он между ‘Аббасом и другим мужчиной”».\n‘Убайдуллах сказал: «И я напомнил Ибн ‘Аббасу о том, что сказала ‘Аиша и он сказал мне: “Знаешь ли ты, кто был тот мужчина, имя которого не назвала ‘Аиша?” Я сказал: “Нет”. (Ибн ‘Аббас) сказал: “Это (был) ‘Али ибн Абу Талиб”»
chapter||It is permissible to pray at one's dwelling during rain or if there is a genuine excuse
hadith|666|Передают со слов Нафи‘а о том, что (однажды) в холодную и ветреную ночь Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, призвал людей на намаз, а потом сказал:«Молитесь на своих местах!» Потом он сказал: «В холодные и дождливые ночи, Посланник Аллаха ﷺ повелевал муаззину говорить: “Молитесь на своих местах”»
hadith|667|Передают со слов Махмуда ибн ар-Раби‘ аль-Ансари о том, что (сподвижник Посланника Аллаха ﷺ и участник битвы при Бадре из числа ансаров по имени) ‘Итбан ибн Малик возглавлял людей своего племени в намазе будучи слепым, и (однажды) он сказал Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, (иногда на улице) бывает темно и потоки (воды из-за дождя), а я человек со слабым зрением, так помолись, о Посланник Аллаха, в каком-то месте у меня дома, чтобы я потом устроил там место для своих намазов». И Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нему и спросил: «Где ты хочешь, чтобы я помолился?» И он показал ему одно место в (своём) доме, после чего Посланник Аллаха ﷺ совершил там намаз
chapter||Can the Imam offer the Salat (prayer) with only those who are present (for the prayer)? And can be deliver a Khutba (religious talk) on Friday if it is raining?
hadith|668|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды) в дождливый день, когда земля была покрыта грязью, Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, обратился к нам с проповедью, а когда во время призыва муаззин дошёл до слов: «Спешите на намаз!» — он велел: «Скажи: “Молитесь на своих местах”». (Услышав это, люди) стали переглядываться так, будто это им не понравилось, а (Ибн ‘Аббас) сказал: «Вам, кажется, не понравилось это, однако так поступал и тот, кто лучше меня!» — имея в виду Пророка ﷺ. (И он сказал также): «Действительно, (присутствие на пятничной молитве) обязательно, но я не хотел ставить вас в затруднительное положение!»\nСо слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, передаётся похожий хадис, где кроме всего прочего он сказал: «Я не хотел вводить вас в грех, ибо, если бы вы пришли, вам пришлось бы опускаться на колени в грязь»
hadith|669|Сообщается, что Абу Саляма сказал:«(Как-то) я спросил у Абу Са‘ида аль-Худри (о ночи предопределения) и он сказал: “(Однажды), когда появилась туча и полил (такой) дождь, что протекла крыша (мечети), которая была сделана из голых пальмовых ветвей, а когда сделали второй призыв к намазу, я увидел, как Посланник Аллаха совершает земные поклоны в воде и глине, и я даже видел на его лбу следы от глины”»
hadith|670|Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал:\n— Я слышал, как Анас (ибн Малик) говорил: «(Как-то раз) один чрезвычайно тучный человек из числа ансаров сказал (Пророку ﷺ ): “Поистине, я не могу совершать намаз с тобой”. А он приготовил для Пророка ﷺ еду и пригласил его к себе домой, где расстелил для него циновку, обрызгав край её водой, и (Пророк ﷺ) совершил на этой циновке намаз в два рак‘ата».\nОдин человек из рода аль-джаруд спросил Анаса: «А совершал ли Пророк ﷺ дополнительные намазы по утрам?» Он ответил: «Если не считать того дня, я не видел, чтобы он молился в это время»
chapter||(WHat should one do) if the meal has been served and the Iqama has been pronounced for As-Salat(the prayer)
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَبْدَأُ بِالْعَشَاءِ. وَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ مِنْ فِقْهِ الْمَرْءِ إِقْبَالُهُ عَلَى حَاجَتِهِ حَتَّى يُقْبِلَ عَلَى صَلاَتِهِ وَقَلْبُهُ فَارِغٌ.
hadith|671|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, Пророк ﷺ сказал:«Если будет подан ужин и в это время будет объявлено о начале намаза, то начинайте ужинать»
hadith|672|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Если будет подан ужин, то начинайте (ужинать), прежде чем совершать закатный /магъриб/ намаз, и не торопитесь во время еды»
hadith|673|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал:«Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кому-либо из вас подадут ужин и в это время будет объявлено о начале намаза, то начинайте с ужина, и пусть торопится, пока он не закончит (есть)».\nИ обычно, когда перед Ибн ‘Умаром ставили еду во время объявления о начале намаза, он не являлся на (коллективный намаз), пока не заканчивал (есть), хотя определённо слышал чтение (Корана) имамом
hadith|674|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал:«Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас будет есть, пусть не торопится, пока не насытится, даже если объявят о начале намаза»
chapter||When the Imam is called for As-Salat (the prayer) while he has in his hands something to eat.
hadith|675|Собщается, что Ибн Шихаб (аз-Зухри) сказал:«Джа‘фар ибн ‘Амр ибн Умаййа сообщил мне о том, что отец его сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел (баранью) лопатку, отрезая от неё (ножом куски мяса). И когда в это время прозвучал призыв к намазу, он встал, бросил нож и совершил намаз, не совершив омовения”»
chapter||If somebody was busy with his domestic work and Iqama was pronounced and then he came out [for offering the Salat (prayer)]
hadith|676|Сообщается, что аль-Асвад (ибн Язид) сказал:«(Однажды) я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: “Чем занимался Пророк ﷺ у себя дома?” Она ответила: “Он часто помогал (какой-нибудь из) своих жён в работе по дому, а с наступлением времени намаза выходил на намаз”»
chapter||Offering Salat (prayer) in front of the people with the sole intention of teaching them the Salat of the Prophet (ﷺ) and his Sunnah (legal ways etc.)
hadith|677|Сообщается, что Абу Къилаба сказал:«Однажды к нам в эту мечеть пришёл Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, и сказал (людям): “Поистине, я совершаю с вами намаз не потому, что хочу совершить его. Я молюсь (точно так же, как) я видел (собственными глазами), как молился Пророк ﷺ”».\n(Аййюб ас-Сахтияни) сказал: «Я спросил у Абу Къилабы: “А как он совершал намаз?” Он ответил: “Так же, как этот наш шейх”. Он сказал: “Шейх садился, когда поднимал голову с земного поклона, перед тем, как подняться с первого рак‘ата”»
chapter||The religious learned men are entitled to precedence in leading the Salat (prayer)
hadith|678|Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари) сказал:«Когда Пророк ﷺ заболел и его болезнь усилилась, он сказал: “Скажите Абу Бакру, пусть возглавит людей в намазе!” ‘Аиша сказала: “Поистине, он человек мягкосердечный, и если он станет на твоё место (в намазе), он не сможет совершать намаз с людьми”. (Пророк ﷺ снова) сказал: “Скажите Абу Бакру, пусть возглавит людей в намазе!” Но (‘Аиша) повторила то, что сказала и тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Скажи Абу Бакру, пусть возглавит людей в намазе! Поистине, вы подобны увидевшим Юсуфа!” Затем к нему (Абу Бакру) явился посланец и он совершил во главе людей намаз при жизни Пророка ﷺ»
hadith|679|Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время своей болезни Посланник Аллаха ﷺ велел: “Скажите Абу Бакру, чтобы он молился с людьми”». ‘Аиша сказала: «Я сказала: “Поистине, если Абу Бакр займёт твоё место, люди ничего не услышат из-за (его) плача, а (поэтому) вели молиться с людьми ‘Умару!”»\n‘Аиша сказала:\n— И я сказала Хафсе: «Скажи ему: “Если Абу Бакр займёт твоё место, люди ничего не услышат из-за (его) плача, а поэтому вели молиться с людьми ‘Умару!”» Хафса так и сделала, и тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Перестань! Поистине, вы (подобны) увидевшим Юсуфа! Велите же Абу Бакру, чтобы он молился с людьми!» И после этого Хафса сказала ‘Аише: «Я никогда не видела от тебя блага!»
hadith|680|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что во время той болезни Пророка ﷺ от которой он умер, с ними проводил намазы Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, и это продолжалось вплоть до понедельника. (Когда в этот день люди) выстроились рядами для намаза, Пророк ﷺ лицо которого было подобно листу бумаги (с аятами) Корана, поднял занавеску своей комнаты и стал смотреть на них, стоя (у дверей). А потом он улыбнулся, и при виде Пророка ﷺ люди были готовы вскочить со своих мест от радости. (Тем временем) Абу Бакр отошёл назад, чтобы совершить намаз в (общем) ряду, решив, что Пророк ﷺ выйдет на намаз. Однако Пророк ﷺ сделал присутствующим знак(, означавший, что они должны) закончить намаз, после чего опустил занавеску, и в тот же день он скончался
hadith|681|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Во время своей болезни от которой он умер,) Пророк ﷺ не выходил в течение трёх (дней) …»
hadith|682|Передают со слов Хамзы ибн ‘Абдуллах о том, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Когда болезнь Посланника Аллаха ﷺ усилилась, его спросили о намазе и он сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил намазы с людьми”. (Услышав это,) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Поистине, Абу Бакр — человек мягкосердечный, и он не в силах сдерживать слёзы, когда читает Коран!”, — (однако) он (снова) сказал: “Велите ему, чтобы он проводил намазы!” Но ‘Аиша повторила (то, что сказала и тогда) он сказал: “Велите ему, чтобы он проводил намазы! Поистине, вы (подобны) увидевшим Юсуфа!”»
chapter||Whoever stood by the side of the Imam because of a genuine cause [in Salat (prayer)]
hadith|683|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время своей болезни, Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Бакру молиться с людьми и он молился с ними».\n‘Урва (ибн аз-Зубайр, который передал этот хадис от ‘Аиши, передавая её слова) сказал: «Почувствовав облегчение, Посланник Аллаха ﷺ вышел в то время, когда Абу Бакр возглавлял людей в намазе. Когда Абу Бакр увидел его, он отошёл назад, но (Пророк ﷺ) жестом указал ему, чтобы он оставался на своём месте, и Посланник Аллаха ﷺ сел рядом (со стоящим) Абу Бакром. И Абу Бакр стал молиться следуя за намазом Посланника Аллаха ﷺ, а люди следовали за намазом Абу Бакра, да будет доволен им Аллах»
chapter||If somebody is leading the Salat (prayer) and (in the meanwhile) the first (usual) Imam comes, the Salat is valid whether the former retreats or does not retreat
chapter_intro||فِيهِ عَائِشَةُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم
hadith|684|Передают со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправился к людям из племени бану ‘амр ибн ‘ауф, чтобы примирить их друг с другом. Между тем настало время намаза, и муаззин явился к Абу Бакру с вопросом: «Будешь ли ты проводить намаз с людьми? (Если да, то) я объявлю о его начале». Абу Бакр сказал: «Да», и приступил к намазу, а (через некоторое время,) когда люди ещё продолжали молиться, вернулся Посланник Аллаха ﷺ и прошёл к (первому) ряду, где и остановился. При этом люди стали хлопать в ладони, однако Абу Бакр (никогда) не смотрел по сторонам во время намаза. Тем не менее, когда хлопать стали сильнее, он всё же повернулся и увидел Посланника Аллаха ﷺ который знаком показал ему, чтобы он оставался на своём месте. Тогда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, воздел руки к небу и возблагодарил Аллаха за это веление Посланника Аллаха ﷺ после чего стал отходить назад, пока не поравнялся со (стоявшими в первом) ряду, а Посланник Аллаха ﷺ вышел вперёд и провёл намаз (до конца). Завершив его, он спросил: «О Абу Бакр, что помешало тебе остаться, если я сам велел тебе сделать это?» Абу Бакр ответил: «Не пристало Ибн Абу Кухафе молиться перед посланником Аллаха ﷺ !» Тогда Посланник Аллаха ﷺ обратился (к людям): «Почему вы так много хлопали в ладони? Пусть тот, кто во время своей намаза (увидит) нечто, смущающее его, скажет: “Субхана-Ллах!” — и, если он произнесёт эти слова, к нему повернутся, что же касается хлопков, то это — для женщин»
chapter||If some people are equally proficient in the recitation of the Quran (and religious knowledge), the oldest of them should lead As-Salat (the prayer)
hadith|685|Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) будучи молодыми людьми, мы пришли к Пророку ﷺ и прожили у него около двадцати дней. Пророк ﷺ был добр с нами, и он сказал: “Если бы вы вернулись в свои земли и научили их (религии)! Велите им творить (благое) и пусть они совершают намаз так-то и в такое-то время. И намаз совершается так-то и в такое-то время. А когда настанет время намаза, пусть один из вас призовёт вас к намазу, и пусть старший из вас руководит вашим намазом”»
chapter||If the Imam visited some people and led them in Salat (prayer)
hadith|686|Сообщается, что аз-Зухри сказал:\n— Сообщил мне Махмуд ибн ар-Раби‘, который сказал:\n— Я слышал, как ‘Итбан ибн Малик аль-Ансари сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ попросил разрешения войти (ко мне) и я позволил ему и тогда (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Где в твоём доме ты хочешь, чтобы я помолился?” И я показал ему на то место, которое я хотел, после чего он стал (там), а мы выстроились в ряд за ним. Затем (в конце намазе) он произнёс слова приветствия и тоже самое сделали мы»
chapter||The Imam is appointed to be followed
hadith|687|Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба сказал:\n— (Однажды) я зашёл к ‘Аише и попросил: «Не расскажешь ли ты мне о болезни Посланника Аллаха ﷺ?» Она ответила: «Конечно. Когда (во время болезни) Пророка ﷺ состояние его ухудшилось, он спросил: “Совершили ли люди намаз?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя”, (и тогда) он велел: “Налейте для меня воды в корыто”».\n(‘Аиша) сказала: «Мы сделали это, после чего он совершил полное омовение и попытался подняться, но потерял сознание. Очнувшись, Пророк ﷺ (снова) спросил : “Совершили ли люди намаз?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”. Тогда он (опять) велел: “Налейте для меня воды в корыто”».\n(‘Аиша) сказала: «И он сел (в это корыто), совершил полное омовение и попытался подняться, но (снова) лишился сознания. Очнувшись, он (снова) спросил: “Совершили ли люди намаз?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”. Тогда он (опять) велел: “Налейте для меня воды в корыто”. И он сел (в него), совершил полное омовение и попытался подняться, но (снова) лишился сознания. Очнувшись, он (снова) спросил: “Совершили ли люди намаз?” Мы ответили: “Нет, они дожидаются тебя, о Посланник Аллаха”. Между тем люди оставались в мечети, ожидая пророка, мир и благословения ему, для совершения вечернего намаза, и тогда Пророк ﷺ велел передать Абу Бакру, чтобы намаз с людьми провёл он. Посланный им человек сказал (Абу Бакру): “Посланник Аллаха ﷺ велит тебе провести намаз с людьми”. Тогда Абу Бакр, который был мягкосердечным человеком, сказал: “О ‘Умар, помолись с людьми ты”, но ‘Умар ответил ему: “Ты имеешь на это больше прав!” — и в эти дни коллективные намазы проводил Абу Бакр. А через некоторое время Пророку ﷺ немного полегчало, и он вышел (из дома) на полуденный намаз, где имамом был Абу Бакр, передвигаясь с помощью двух человек, одним из которых был аль-‘Аббас. Увидев его, Абу Бакр хотел отойти назад, однако Пророк ﷺ знаком показал ему, чтобы он не делал этого, и сказал: “Посадите меня рядом с ним”, и они усадили его рядом с Абу Бакром. После этого Абу Бакр стал молиться, повторяя все необходимые действия за сидевшим Пророком ﷺ, а люди повторяли их за Абу Бакром».\n‘Убайдуллах сказал: «И я зашёл к ‘Абдулле ибн ‘Аббасу и сказал ему: “Не рассказать ли тебе о том ,что поведала мне ‘Аиша о болезни Пророка ﷺ?” Он сказал: “Давай!” Тогда я изложил ему её рассказ и он ничего не отверг из этого, а лишь спросил: “А назвала она тебе имя того мужчины, который был с аль-Аббасом?” Я ответил: “Нет”. (Тогда) он сказал: “Это (был) ‘Али”»
hadith|688|Сообщается, что ‘Аиша — мать правоверных, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ который страдал от боли, начал совершать у себя дома намаз сидя, в то время как люди, находившиеся позади него, молились стоя. Он сделал им знак сесть, а закончив (молиться), сказал: “Имам назначается для того, чтобы (во время намаза) другие следовали его примеру, и если он совершит поясной поклон, то поклонитесь и вы, если он поднимет (голову), поднимайте и вы, а если он молится сидя, то молитесь сидя и вы!”»
hadith|689|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то) Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом на коне, который сбросил его (с себя) из-за чего поцарапал (Пророку ﷺ) правый бок. И он совершая одну из намазов молился сидя и мы также молились сидя за ним, а когда он завершил намаз, то сказал: «Имам назначается для того, чтобы (во время намаза) другие следовали его примеру. Если он молится стоя, молитесь стоя. Если он совершит поясной поклон, то совершайте поясной поклон и вы. Если он поднимет (голову), поднимайте (головы) и вы. Когда (имам) скажет: “Cами‘а-Ллаху ли-ман хамидах /Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу/”, говорите: “Господь наш, хвала Тебе /Раббана, ва лякаль хамд/”. И если он будет молиться стоя, то молитесь стоя, а если он молится сидя, то все молитесь сидя».\nАбу ‘Абдуллах (имам аль-Бухари) сказал:\n— Аль-Хумайди сказал: «Его слова: “Если он молится сидя, то молитесь сидя” (были сказаны) раньше, когда он заболел. После этого Пророк ﷺ совершал молитву сидя, а люди позади него стояли и он не велел им садиться. Поэтому следует руководствоваться тем, что делал Пророк ﷺ последним»
chapter||When should those who are behind the Imam prostrate?
chapter_intro||قَالَ أَنَسٌ فَإِذَا سَجَدَ فَاسْجُدُوا
hadith|690|Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил слова “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Сами‘а—Ллаху ли—манхамидах/”, никто из нас не сгибал спины, пока в земном поклоне не склонялся Пророк ﷺ, а после (того, как склонялся он,) совершали земной поклон и мы»
hadith|690b|
chapter||The sin of the one who raises his head before the Imam (raises his head)
hadith|691|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Разве тот из вас, кто поднимает свою голову раньше имама, не боится, что Аллах превратит его голову в ослиную или уподобит его обличье ослиному?!»
chapter||A slave or a manumitted slave can lead the Salat (prayer)
chapter_intro||وَكَانَتْ عَائِشَةُ يَؤُمُّهَا عَبْدُهَا ذَكْوَانُ مِنَ الْمُصْحَفِ. وَوَلَدِ الْبَغِيِّ وَالأَعْرَابِيِّ وَالْغُلاَمِ الَّذِي لَمْ يَحْتَلِمْ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَؤُمُّهُمْ أَقْرَؤُهُمْ لِكِتَابِ اللَّهِ».
hadith|692|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда ещё до приезда Посланника Аллаха ﷺ первые мухаджиры приехали в аль-‘Усба – местечко вблизи Къубаъ – во время намаза у них имамом был Салим — вольноотпущенник Абу Хузайфы, который больше всех них знал Коран»
hadith|693|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: “Слушайте (своего правителя) и повинуйтесь (ему), даже если поставят над вами эфиопского раба, голова которого подобна изюмине”»
chapter||If the Imam does not offer the Salat (prayer) perfectly and the followers offer it perfectly
hadith|694|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Ваши имамы) совершают намазы для вас, и если они (всё) делают правильно, вам (достаётся награда), если же они ошибаются, то вам (всё равно достаётся награда), но (это оборачивается) против них»
chapter||Offering prayers behind a man who is a victim of Al-Fitan (trials and affections) or a heretic.
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ صَلِّ وَعَلَيْهِ بِدْعَتُهُ.
hadith|695|Передают со слов ‘Убайдуллы ибн ‘Ади ибн Хияра о том, что он вошёл к ‘Усману ибн ‘Аффану, да будет доволен им Аллах, когда тот находился в осаде и сказал: «Ты являешься имамом людей и с тобой произошло, то что ты видишь, а нами в молитве руководят возглавляющие смуту и мы боимся совершить грех».\n(‘Усман) сказал: «Молитва — это лучшее дело, которое совершают люди. Если люди совершают благо, то совершайте его с ними, а если они грешат, то избегайте их греха».\nАз-Зубайди сказал: «Аз-Зухри сказал: “Мы считаем, что не следует молиться за женоподобным мужчиной, если только не из-за вреда, который он действительно может причинить”»
hadith|696|Передают со слов Абу ат-Таййаха о том, что он слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Пророк ﷺ сказал Абу Зарру: «Слушай (своего правителя) и повинуйся (ему), даже если (подчиняться придётся) эфиопу, голова которого подобна изюмине»
chapter||To stand on the right side of the Imam on the same line if only two persons (counting the Imam) are offering Salat (prayer) in congregation
hadith|697|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я остался на ночь в доме своей тётки Маймуны (бинт аль-Харис, жены Пророка ﷺ). Посланник Аллаха ﷺ совершил вечерний намаз /‘ишаъ/ (в мечети), вернулся домой, совершил намаз в четыре рак‘ата и лёг спать. (Через некоторое время) он встал (на намаз), я же подошёл и встал слева от него, но он поставил меня справа. Он совершил пять рак‘атов намаза, а потом ещё два, после чего (снова) заснул, так, что я услышал его храп, а (ещё через некоторое время) он пошёл на (утренний) намаз»
chapter||If a man stood on the left side of the Imam and the Imam drew him to his right side, then the Salat of none of them would be invalid
hadith|698|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я заночевал у (своей тётки) Маймуны(, жены) Пророка ﷺ когда у неё находился и он. Совершив омовение, (Пророк ﷺ) встал на намаз, а я встал слева от него, но он поставил меня справа, после чего совершил намаз в тринадцать рак‘атов. Заснув, (Пророк ﷺ) стал громко дышать, так как во сне он обычно дышал громко, а потом к нему пришёл муаззин и он вышел (из дома) и помолился, не совершив омовения (повторно)»
chapter||If the Imam has not had the intention of leading the prayer and then some persons join him and he leads them
hadith|699|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я заночевал у своей тётки (Маймуны, жены Пророка ﷺ) и, когда Пророк ﷺ встал на ночную молитву /кыям ал-лейль/, я встал на молитву слева от него, но он взял меня за голову и поставил справа от себя»
chapter||If the Imam prolongs the Salat (prayer) and somebody has an urgent work or need and so he leaves the congregation and offers Salat alone.
hadith|700|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах: «Обычно Му‘аз ибн Джабаль совершал (коллективную) молитву с Пророком ﷺ, после чего возвращался и возглавлял в молитве людей из своего племени»
hadith|701|Сообщается, что ‘Амр сказал:\n— Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Му‘аз ибн Джабаль молился вместе с Пророком ﷺ, а потом возвращался и проводил молитву с людьми своего племени. Однажды, когда во время проведения вечерней молитвы он стал читать суру “аль-Бакара”, какой-то человек покинул (место молитвы), что же касается Му‘аза, то он, как кажется, плохо отозвался о нём. Это дошло до Пророка ﷺ, который трижды воскликнул: “Искуситель!” — и велел ему читать две суры из середины муфассаля*”».\n* Муфассаль — общее название всех сур Корана, начиная с 50-й суры «Каф» до конца
chapter||The shortening of the Qiyam (standing) by the Imam[in Salat (prayer)] but performing the bowings and the prostrations perfectly
hadith|702|Передают со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один человек сказал: «О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я пропускаю (коллективный) утренний намаз лишь потому, что такой-то проводит его с нами слишком долго».\n(Абу Мас‘уд сказал): «И я никогда не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ наставляя кого-нибудь, гневался бы сильнее, чем в тот день. Потом он сказал: “Поистине, некоторые из вас внушают (людям) отвращение (к благим делам)! Пусть тот из вас, кто станет проводить намаз с людьми, сокращает, ведь есть среди них слабые, старые и те, у кого неотложные дела!”»
chapter||When offering Salat (prayer) alone, one can prolong the Salat as much as one wishes
hadith|703|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас станет проводить молитву с людьми, пусть облегчает её, ибо, поистине, будут среди них слабые, больные и старые. А если кто-то из вас будет совершать молитву в одиночку, пусть продлевает, как пожелает»
chapter||Complaining against one's Imam if he prolongs the prayer.
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو أُسَيْدٍ طَوَّلْتَ بِنَا يَا بُنَيَّ.
hadith|704|Сообщается, что Абу Мас‘уд (‘Укъба ибн ‘Амр аль-Бадри), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз один) человек сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я пропускаю (групповую) утреннюю молитву лишь потому, что такой-то проводит её с нами слишком долго”. И Посланник Аллаха ﷺ разгневался, и я никогда не видел, чтобы увещевая людей, он гневался сильнее, чем в тот день. Затем он сказал: “О люди! Поистине, (некоторые из вас) отталкивают (других от религии)! Пусть же проводящий молитву с людьми не затягивает её, ибо, поистине, среди тех, (которые молятся позади него) находятся слабые, старые, и те, у кого есть (неотложные) дела!”»
hadith|705|Сообщается, что, передавая хадис о Му‘азе, Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, добавлял, что Пророк ﷺ сказал ему: «Лучше бы во время молитвы ты читал “Славь имя Господа твоего…”, и “Клянусь солнцем и его сиянием…‘‘, и “Клянусь ночью, когда она покрывает…”»
chapter||The shortening and perfection of the prayer (by the Imam)
hadith|706|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Пророк ﷺ проводил (общую) молитву недолго, но делал это наилучшим образом»
chapter||Whoever cuts short As-Salat (the prayer) on hearing the cries of a child.
hadith|707|Передают со слов Абу Къатады, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, приступая к молитве, я хочу проводить её долго, но, когда слышу плач ребёнка, сокращаю её, ибо не желаю доставлять затруднения его матери»
hadith|708|Передаётся, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил: «Я никогда не совершал ни за одним имамом столь лёгкой, но в то же время полноценной молитвы, как за Пророком ﷺ. Если же он слышал плач ребёнка, то облегчал её, опасаясь подвергнуть искушению его мать»
hadith|709|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я приступаю к молитве, желая проводить её долго, но когда слышу плач ребёнка, то сокращаю её из-за того, что знаю, какое огорчение чувствует его мать из-за его плача»
hadith|710|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я приступаю к молитве, желая проводить её долго, но когда слышу плач ребёнка, то сокращаю (молитву) из-за того, что знаю, какое огорчение чувствует его мать из-за его плача»
chapter||If one offers Salat (prayer) and the leads the people in Salat.
hadith|711|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Му‘аз (ибн Джабаль) молился вместе с Пророком ﷺ, а потом возвращался и проводил молитву с людьми своего племени»
chapter||One who repeats the Takbir (Allahu Akbar) of the Imam so that the people may hear it.
hadith|712|
chapter||If a person follows the Imam and the others follow that person (then it is all right)
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «ائْتَمُّوا بِي وَلْيَأْتَمَّ بِكُمْ مَنْ بَعْدَكُمْ».
hadith|713|Передают от ‘Айшы, да будет Аллах доволен ею, что она сказала: «Когда усилилось заболевание Посланника Аллаха ﷺ пришел Биляль и призвал к молитве, на что Пророк ﷺ сказал: “Велите Абу Бакру совершить молитву с людьми”. Я сказала: “Поистине, Абу Бакр — человек с мягким сердцем, и если он встанет на твое место, то люди не услышат его, лучше бы ты повелел это Умару”. Но он сказал: “Велите Абу Бакру совершить молитву с людьми”. Я сказала Хафсе: “Скажи ему: “Поистине, Абу Бакр — человек с мягким сердцем, и если он встанет на твое место, то люди не услышат его, лучше бы ты повелел это Умару””. Тогда он сказал: “Поистине, вы подобны женщинам из истории про Юсуфа! Велите Абу Бакру совершить молитву с людьми!” Когда Абу Бакр приступил к молитве, Посланник Аллаха ﷺ почувствовал облегчение (болезни) и встал, передвигаясь с помощью двух человек и волоча ноги по земле, пока не зашел в мечеть. Когда Абу Бакр услышал шорох, то он попятился назад, но Посланник Аллаха ﷺ указал ему (чтобы он оставался на месте). Затем Посланник Аллаха ﷺ подошел и сел слева от Абу Бакра. И Абу Бакр молился стоя, а Посланник Аллаха ﷺ молился сидя. Абу Бакр следовал за молитвой Посланника Аллаха ﷺ, а люди следовали за молитвой Абу Бакра»
chapter||Can the Imam depend on the people's saying if he is in doubt (about a certain matter)?
hadith|714|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, совершив два рак‘ата, тогда Зуль-Йадайн спросил его: «Молитва была сокращена или ты забыл, о Посланник Аллаха?» Посланник Аллаха ﷺ спросил людей: «Правда ли то, что говорит Зуль-Йадайн?» Люди ответили: «Да!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил два других рак‘ата, затем совершил «таслим» (приветствие), затем сказал такбир («Аллаху акбар!») и совершил земной поклон, подобно обычному земному поклону или длиннее
hadith|715|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды Пророк ﷺ совершил полуденный намаз в два рак‘ата. (Люди) сказали ему: “Ты совершил (только) два рак‘ата”. И тогда он помолился (ещё) в два рак‘ата, затем произнес слова приветствия /таслим/, после чего совершил два земных поклона»
chapter||If the Imam weeps in As-Salat (the prayers) (will his Salat be valid?)
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ شَدَّادٍ سَمِعْتُ نَشِيجَ عُمَرَ وَأَنَا فِي آخِرِ الصُّفُوفِ يَقْرَأُ: {إِنَّمَا أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى اللَّهِ}.
hadith|716|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, во время своей болезни, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Велите Абу Бакру совершить намаз с людьми!» ‘Аиша сказала: «Я сказала: “Поистине, если Абу Бакр встанет на твоё место, то люди не услышат его из-за его плача, так вели же ‘Умару, пусть он помолится (с ними)”». Однако он снова сказал: «Велите Абу Бакру совершить намаз с людьми!» ‘Аиша сказала Хафсе: «Скажи ему, что если Абу Бакр встанет на твоё место, то люди не услышат его из-за его плача, так вели же ‘Умару, пусть он помолится с людьми». И Хафса сделала то (о чём просила ‘Аиша) и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет же, поистине, вы подобны женщинам, влюбившимся в Йусуфа! Велите же Абу Бакру, пусть совершит намаз с людьми!» Хафса сказала ‘Аише: «Я не получала от тебя добра!»
chapter||Straightening the rows at the time of Iqama and after it (immediately)
hadith|717|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Вы непременно должны выравнивать свои ряды, иначе Аллах обязательно изменит ваши лица”»
hadith|718|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Выравнивайте ваши ряды, ибо, поистине, я вижу(, что делаете) вы у меня за спиной!»
chapter||Facing of the Imam towards his followers while straightening the rows.
hadith|719|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз уже) после возглашения икамы Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нам лицом и сказал: “Выравнивайте ваши ряды и смыкайте их, ибо, поистине, я вижу(, что делаете) вы у меня за спиной!”»
chapter||The first row
hadith|720,721|
chapter||The straightening of the rows is amongst those obligatory and good things which make your As-Salat (the prayer) a correct and perfect one.
hadith|722|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, имам назначен для того, чтобы следовать за ним, поэтому не отставайте от него! Когда он совершит поясной поклон, то и вы совершайте его. Когда он скажет: “Сами‘а-Ллаху лиман хамидах”, говорите: “Раббана лякаль-хамд!” Когда он совершит земной поклон, то и вы совершайте его, а если он будет совершать намаз сидя, то все молитесь сидя. И выравнивайте ряд в намазе, ибо, выравнивание ряда из совершенства намаза»
hadith|723|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Выравнивайте свои ряды, ибо, поистине, выравнивание рядов является частью совершения намаза»
chapter||The sin of a person who does not complete the rows (who is out of alignment) for the prayer
hadith|724|Передают со слов Бушайра ибн Ясара аль-Ансари о том, что когда Анас ибн Малик приехал в Медину, у него спросили: «Что ты (находишь) у нас порицаемым (по сравнению со временем,) когда ты был с посланником Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Ничего не (нахожу) порицаемым, если не считать того, что вы не выравниваете свои ряды (в намазе)».\nСказал ‘Укъба ибн ‘Убайд: «От Бушайра ибн Ясара: “К нам в Медину приехал Анас ибн Малик …”» (и он передал) этот хадис
chapter||To stand shoulder to shoulder and foot to foot in a row
chapter_intro||وَقَالَ النُّعْمَانُ بْنُ بَشِيرٍ رَأَيْتُ الرَّجُلَ مِنَّا يُلْزِقُ كَعْبَهُ بِكَعْبِ صَاحِبِهِ.
hadith|725|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Выстраивайте ваши ряды, ибо, поистине, я вижу (, что делаете) вы у меня за спиной!»\n(Анас, да будет доволен им Аллах, сказал): «И каждый из нас приставлял своё плечо к плечу своего (рядом стоящего) товарища, а свою ступню — к его ступне»
chapter||If a person stands by the left side of the Imam, and the Imam dress him to the right from behind, the Salat (prayer) is correct.
hadith|726|Вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса (по имени) Курайб передал, что Ибн ‘Аббас, да будет Аллах доволен им и его отцом, сказал: «Однажды ночью я решил совершить намаз вместе с Пророком ﷺ и встал слева от него. Он взял меня за затылок и поставил меня справа от себя. Совершив намаз он заснул, а когда к нему пришёл муаззин, он встал и совершил намаз, не совершив омовения /вудуъ/»
chapter||One woman can form a row
hadith|727|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы с сиротой совершили в нашем доме намаз, находясь позади Пророка ﷺ, а моя мать Умм Сулейм стояла за нами»
chapter||The right side of the mosque and the place to the right of the Imam
hadith|728|Аш-Ша‘би передал, что Ибн ‘Аббас, да будет Аллах доволен им и его отцом, сказал: «Однажды ночью, совершая намаз, я встал слева от Пророка ﷺ, но он взял меня за руку (или: предплечье) и поставил справа от себя. И он указал своей рукой сзади меня»
chapter||If there is a wall or a Sutra between the Imam and followers
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ بَأْسَ أَنْ تُصَلِّيَ وَبَيْنَكَ وَبَيْنَهُ نَهْرٌ. وَقَالَ أَبُو مِجْلَزٍ يَأْتَمُّ بِالإِمَامِ وَإِنْ كَانَ بَيْنَهُمَا طَرِيقٌ أَوْ جِدَارٌ إِذَا سَمِعَ تَكْبِيرَ الإِمَامِ.
hadith|729|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал ночные намазы в своей комнате, стена которой была коротка. (Однажды) люди увидели Пророка ﷺ (совершавшего этот намаз,) и стали молиться, следуя его примеру, а на утро рассказали об этом (другим). На следующую ночь он снова встал на намаз и люди стали молиться вместе с ним. Это продолжалось в течение двух или трёх ночей, а потом Посланник Аллаха ﷺ остался (дома) и не вышел (на намаз). Утром люди спросили его об этом, и он сказал: “Поистине, я побоялся, что ночной намаз будет сделан для вас обязательным!”»
chapter||The night prayer.
hadith|730|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «У Пророка ﷺ была циновка, которую он расстилал днём и ограждался ею (от других) ночью, и люди стали стекаться к ней и молиться за нею»
hadith|731|Передают со слов Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что (однажды) во время рамадана Посланник Аллаха ﷺ устроил для себя (нечто вроде отдельной) комнаты и стал молиться там ночами, а люди из числа его сподвижников молились, следуя его примеру. Узнав об этом, он стал оставаться (дома), а потом вышел к ним и сказал: «Я видел то, что вы делали, и понял это. О люди, молитесь в своих домах, ибо, поистине, если не считать обязательных намазов, наилучшим намазом является тот, который человек совершает у себя дома!»
chapter||The necessity of saying the Takbir, i.e., Allahu Akbar (Allah is the Most Great) and the commencement of As-Salat (the prayer)
hadith|732|Рассказал нам Абуль-Яман, который сказал:\n— Сообщил нам Шу‘айб от аз-Зухри, который сказал: «Сообщил мне Анас ибн Малик аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом на коне (и упав с него) оцарапал свой правый бок».\nАнас, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— И один из намазов, который он совершал с нами, он совершил сидя, и мы тоже совершали намаз за ним сидя, а после того, как он произнёс слова приветствия (в конце намаза,) он сказал: «Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время намаза) другие следовали его примеру. Если он совершает намаз стоя, то вы (тоже) совершайте стоя. Если он совершит поясной поклон, то поклонитесь и вы, если он выпрямляется (после поясного поклона,) то вы тоже выпрямляйтесь, если он совершит земной поклон, то совершайте земной поклон и вы, а когда он скажет: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидаху/, говорите: “Господь наш, и Тебе хвала” /Раббана ва лякаль-хамд/»
hadith|733|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ упав с коня оцарапал (свой правый бок) и совершал намаз с нами сидя, и мы тоже совершали намаз за ним сидя, а после того, как он завершил (намаз,) он сказал: “Поистине, имам — или он сказал — Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время намаза другие) следовали его примеру. И поэтому, когда он произнесёт (слова) такбира, вы тоже произносите их. Если он совершит поясной поклон, то поклонитесь и вы, если он выпрямляется (после поясного поклона,) то вы тоже выпрямляйтесь. Когда он скажет: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидаху/, говорите: “Господь наш, хвала Тебе!” /Раббана лякаль-хамд/, а если он совершит земной поклон, то совершайте земной поклон и вы»
hadith|734|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Пророк ﷺ сказал: «Имам назначается для того, чтобы (во время намаза другие) следовали его примеру. Поэтому, когда он произнесёт (слова) такбира, вы тоже произносите их. Когда он совершит поясной поклон, вы тоже поклонитесь (вслед за ним). Когда он скажет: “Да услышит Аллах того, воздал Ему хвалу!”, говорите: “Господь наш, и Тебе хвала!” /Раббана ва ляка-ль-хамд/. И когда он совершит земной поклон, вы тоже совершайте земной поклон. Если он совершает намаз сидя, то все совершайте намаз сидя (вместе с ним)»
chapter||To raise both hands on saying the first Takbir simultaneously with opening the Salat (prayer)
hadith|735|Передают, что Салим ибн ‘Абдуллах сообщил со слов своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что, приступая к намазу, Посланник Аллаха ﷺ всегда поднимал руки до уровня плеч и он делал то же самое, когда произносил слова “Аллах велик /Аллаху акбар/” перед совершением поясного поклона. И он поднимал руки после того, как поднимал голову после совершения поясного поклона. При этом он говорил: «Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу, Господь наш, хвала Тебе! /Cами‘а-Ллах ли-ман хамидаху, Раббана, ва ляка-ль-хамд!/» И он не (поднимал рук) во время совершения земного поклона
chapter||To raise both hands while saying the Takbir [on opening As-Salat (the prayer)], and while bowing and on raising up the head (after bowing)
hadith|736|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как когда Посланник Аллаха ﷺ становился на молитву, он поднимал руки, пока они не доходили до плеч. И делал то же самое, когда произносил такбир для поясного поклона, а также, когда поднимал голову из поясного поклона и говорил: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу!”, и не делал этого во время (совершения) земного поклона»
hadith|737|Передают со слов Абу Килябы о том, что он видел Малика ибн аль-Хувайриса, когда тот совершал молитву. Он произнёс слова такбира и поднял свои руки. Когда он хотел совершить поясной поклон, он поднял руки, и когда он поднимал голову из поясного поклона, он (снова) поднял свои руки, и он рассказывал о том, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ
chapter||To what level should one raise one's hand.
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ فِي أَصْحَابِهِ رَفَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَذْوَ مَنْكِبَيْهِ.
hadith|738|Рассказал нам Абуль-Яман, который сказал:\n— Сообщил нам Шу‘айб от аз-Зухри, который сказал:\n— Сообщил нам Салим ибн ‘Абдуллах о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ начинал произносить вступительный такбир в намазе и он поднял руки до уровня плеч, когда произносил слова “Аллах велик /Аллаху акбар/”, и он сделал то же самое, когда произносил такбир перед совершением поясного поклона, и когда он сказал: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Cами‘а-Ллах ли-ман хамидаху/” он сделал то же самое, после чего сказал: “Господь наш, и Тебе хвала /Раббана ва лякаль-хамд/”. И он не (поднимал рук) ни во время совершения земного поклона, ни в то время, когда поднимал голову с земного поклона»
chapter||To raise one's hands after finishing the second Rak'a (on standing for the third Rak'a)
hadith|739|Передают со слов Нафи‘а о том, что обычно, когда (‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, начинал молитву, он произносил слова «Аллах велик /Аллаху акбар/» и поднимал руки. И он поднимал руки, когда совершал поясной поклон, и когда он говорил: «Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Cами‘а-Ллах ли-ман хамидаху/», он поднимал руки, и когда он вставал после (совершения) двух (первых) рак‘атов, он (также) поднимал руки. И Ибн ‘Умар возводил эти (действия) к (поступкам) Пророка ﷺ
chapter||To place the right hand on the left [in As-Salt (the prayers)]
hadith|740|Передают со слов Абу Хазима о том, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Людям приказывали, чтобы человек возлагал правую руку на предплечье левой во время совершения молитвы».\nАбу Хазим сказал: «Я знаю только то, что он возвёл этот (хадис) к Пророку ﷺ». Исмаиль сказал: «Он возводится», и не сказал: «… возводит»
chapter||Submissiveness in As-Salat (the prayer)
hadith|741|Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Неужели вы считаете, что моя кибла находится (только) здесь? Клянусь Аллахом, не останется скрытой от меня ни (то, как вы) кланяетесь, ни (степень) вашего смирения, ибо, поистине, я вижу, что вы (делаете, находясь) у меня за спиной!»
hadith|742|Передают со слов Анаса ибн Малик, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте поясные и земные поклоны полноценно, ибо, клянусь Аллахом, поистине, я вижу вас за собой — возможно, что он сказал: за своей спиной, когда вы совершаете поясные и земные поклоны»
chapter||What to say after the Takbir
hadith|743|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ, а также Абу Бакр и ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, всегда начинали молитву словами: «Хвала Аллаху, Господу миров…»
hadith|744|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Обычно Посланник Аллаха ﷺ умолкал на короткий промежуток времени между произнесением слов «Аллах велик» и (началом) чтения («аль-Фатихи». Однажды) я спросил: «Да станут мои родители выкупом за тебя, о Посланник Аллаха, что ты говоришь про себя между такбиром и чтением (“аль-Фатихи”)?» Он ответил: «Я говорю: “О Аллах, удали меня от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада; о Аллах, очисть меня от прегрешений, как очищают белую одежду от грязи; о Аллах, смой прегрешения мои водой, снегом и градом!\n/Аллахумма, ба‘ид байни ва байна хатайайа кама ба‘адта байна-ль-машрикъи ва-ль-магъриб, Аллахумма, наккъини мин аль-хатайа кама йунаккъа-с-саубу-ль-абйаду мин ад-данас, Аллахумма-гъсиль хатайайа биль-мàи, ва-с-сальджи ва-ль-барад!/”»
chapter||Chapter
hadith|745|Передают со слов Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Пророк ﷺ молился во время солнечного затмения, он (сначала) встал и долго стоял, потом склонился в поясном поклоне и долго не выпрямлялся, потом выпрямился и долго стоял, потом склонился в поясном поклоне и долго не выпрямлялся, потом выпрямился, потом совершил земной поклон и долго не поднимался, потом поднялся, потом совершил (ещё один) земной поклон и долго не поднимался, потом встал и долго стоял, потом склонился в поясном поклоне и долго не выпрямлялся, потом выпрямился и долго стоял, потом склонился в поясном поклоне и долго не выпрямлялся, потом выпрямился, потом совершил долгий земной поклон, потом поднялся, потом совершил (ещё один) долгий земной поклон, после чего закончил (намаз) и сказал: «Рай был столь близок ко мне, что если бы я осмелился, то принёс бы вам одну из его гроздей, и ад был столь близок ко мне, что я воскликнул: “О Господь мой, неужели и я окажусь вместе с ними?!” И тут я вдруг увидел какую-то женщину и спросил: “Что она сделала?” (В ответ мне) сказали: “Она держала (кошку) взаперти, пока та не подохла от голода, не давая ей никакой еды и не выпуская (её из дома), чтобы та кормилась сама”»
chapter||To cast a look at the Imam during As-Salat (the prayer)
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي صَلاَةِ الْكُسُوفِ: «فَرَأَيْتُ جَهَنَّمَ يَحْطِمُ بَعْضُهَا بَعْضًا حِينَ رَأَيْتُمُونِي تَأَخَّرْتُ».
hadith|746|Сообщается, что Абу Ма‘мар сказал: «(Однажды) мы спросили у Хаббаба (ибн аль-Аратта): “Читал ли Посланник Аллаха ﷺ (Коран) во время полуденных и послеполуденных намазов?” Он ответил: “Да”. Мы спросили: “А как вы узнавали об этом?” Он ответил: “По движению его бороды”»
hadith|747|Рассказал нам Хаджадж:\n— Рассказал нам Шу‘ба, который сказал:\n— Поведал нам Абу Исхакъ, который сказал:\n— Я слышал, как ‘Абдуллах ибн Язид во время своей проповеди сказал: «Рассказал нам аль-Бараъ (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, который не был лжецом, о том, что они молились с Пророком ﷺ и когда он поднимал голову с поясного поклона, они стояли до тех пор, пока они не видели, что он уже склонился в земном поклоне»
hadith|748|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал:\n— (Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он совершил намаз. (Люди) сказали: «О Посланник Аллаха, мы видели, как ты взял что-то, (находясь) на своём месте, а потом мы видели, как ты отошёл назад». (В ответ на это пророк) ﷺ сказал: «Поистине, я видел рай и (протянул руки, чтобы) взять гроздь (растущих там плодов), и если бы я сумел сорвать её, то вы, несомненно, могли бы питаться (этими плодами) до скончания мира этого»
hadith|749|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами намаз, затем поднялся на минбар, указал рукой в сторону киблы мечети и сказал: “Сейчас, когда я совершал с вами намаз, я увидел рай и ад, которые были представлены мне на нише этой стены, и никогда не видел я (ничего более) хорошего и (ничего более) дурного, чем сегодня”, повторив это трижды»
chapter||Looking towards the sky during As-Salat (the prayer)
hadith|750|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ воскликнул: “О чём думают люди, устремляющие свои взоры к небу во время намаза?!” Голос его при этом был строгим (, а к сказанному) он (добавил следующее): “Им следует прекратить делать это, иначе они непременно лишатся зрения!”»
chapter||To look hither and thither in As-Salat (the prayer)
hadith|751|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я задала Посланнику Аллаха ﷺ вопрос относительно о (взглядах, бросаемых тем, кто) поворачивает (голову по сторонам) во время молитвы, и он сказал: “Это — кража шайтана, тайно похищающего (нечто) из молитвы раба (Аллаха)”»
hadith|752|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды, Пророк ﷺ совершил молитву в одежде (украшенной) узорами, после чего сказал: «Эти узоры отвлекли меня (от моей молитвы). Отнесите её Абу Джахму и принесите мне его одежду /анбиджанийа/!»
chapter||Is it permissible to one to look around in Salat (prayer) if something happens to one? Or can one look at something like expectoration in the directn of the Qiblah?
chapter_intro||وَقَالَ سَهْلٌ الْتَفَتَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَرَأَى النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|753|Передают со слов Нафиэа, что (‘Абдуллах) ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ увидел (на стене) мечети, (направленной в сторону) киблы плевок, когда он молился перед людьми. Он соскоблил его (собственноручно), а затем, когда завершил (намаз), он сказал: “Поистине, когда кто-нибудь из вас находится на намазе, поистине, Аллах находится перед ним, так пусть никто не плюет перед собой во время намаза”»
hadith|754|Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды,) когда мусульмане находились на утреннем намазе, вдруг появился Посланник Аллаха ﷺ. Он поднял занавеску с комнаты ‘Аиши и посмотрел на них, когда они выстроились рядами и улыбнулся. Тогда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал отходить назад, чтобы присоединиться к (общему) ряду, решив, что Пророк ﷺ хочет выйти (на намаз). Мусульмане были готовы поддаться соблазну, (прервав) свой намаз (от радости), однако (Пророк ﷺ) сделал им знак, (означавший): “Закончите свой намаз!”, после чего он опустил занавеску, и в конце того же дня он скончался»
chapter||Recitation of the Qur'an (Surat Al-Fatiha) is compulsory for the Imam and the followers, at the home and on journey, in all As-Salat (the prayers) whether the recitation is done silently or aloud.
hadith|755|Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда жители Куфы пожаловались ‘Умару, да будет доволен им Аллах, на Са‘да, да будет доволен им Аллах, он сместил его и назначил правителем над ними ‘Аммара (ибн Ясира). Они принесли (много) жалоб, (среди прочего) упомянув и о том, что он не совершал молитвы должным образом. Тогда (‘Умар) послал за ним, (а когда Са‘д явился к нему,) сказал: “О Абу Исхак! Эти (люди) утверждают, что ты проводишь молитвы не так как надо!” (В ответ на это) Абу Исхак сказал: “Что касается меня, то клянусь Аллахом, я молился с ними именно так, как делал это Посланник Аллаха ﷺ и не сокращал молитву! Во время вечерней молитвы я удлинял два первых рак‘ата и укорачивал два последних”. ‘Умар сказал: “Я так и думал о тебе, о Абу Исхак!” А потом он послал вместе с ним одного человека (или: нескольких людей), чтобы тот расспросил о нём жителей Куфы. В городе не осталось ни одной мечети, где бы (этот человек) не расспрашивал (людей о Са‘де, и все) они поминали его добром. (Так продолжалось до тех пор,) пока он не зашёл в мечеть племени бану ‘абс, где один из них по имени Усама ибн Катада, известный также как Абу Са‘да, встал и сказал: “Поскольку ты спрашиваешь нас, (то я скажу, что) Са‘д не принимал участия в походах с боевыми отрядами, не делил (военную добычу) поровну и не придерживался справедливости в решении судебных дел”. (Услышав это,) Са‘д воскликнул: “Тогда, клянусь Аллахом, я молю о трёх вещах: о Аллах, если этот Твой раб — лжец и если он поднялся (со своего места только) для того, чтобы показать себя и прославиться, продли жизнь его, и продли бедность его, и подвергни его испытаниям!” (И всё это сбылось,) а когда впоследствии этого человека спрашивали (о его положении), он отвечал: “(Я — ) злосчастный старец, и меня настигло проклятие Са‘да!”»\n‘Абдульмалик сказал: «И потом я видел (этого человека), брови которого от старости нависали на глаза и который приставал на улицах к молодым служанкам»
hadith|756|Передают со слов ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не совершил молитву тот, кто не прочитал (суру) открывающую Писание»
hadith|757|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ вошёл в мечеть, (туда же) вошёл один человек, который совершил молитву, а потом обратился с приветствием к Пророку ﷺ. Ответив (на приветствие), он сказал: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» Тот совершил молитву так же, как и прежде, а потом (опять) подошёл к Пророку ﷺ и приветствовал его, (и он снова) велел ему: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» — (и это повторилось) трижды. Тогда (этот человек) сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я не могу совершить его лучше, научи же меня(, как это нужно делать)!» (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Когда встанешь на молитву, скажи: “Аллах велик”, потом прочти, что сможешь, из Корана, потом соверши поясной поклон должным образом, потом выпрямись полностью, потом соверши земной поклон должным образом, потом выпрямись сидя и поступай так же во время каждого своей молитвы»
hadith|758|Сообщается, что Са‘д сказал: «Я совершал с ними полуденную и послеполуденную молитвы подобно молитве Посланника Аллаха ﷺ. В этих (молитвах) я не делал упущений: первые два рак‘ата я удлинял, а последние два — укорачивал». На что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, ответил: «Я так и думал про тебя»
chapter||The recitation of the Qur'an in a Zuhr prayer
hadith|759|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «При совершении первых двух рак‘атов полуденной /зухр/ молитвы Пророк ﷺ обычно читал суру “аль-Фатиха” и ещё по одной суре (во время каждого рак‘ата): более длинную во время первого рак‘ата и более короткую во время второго рак‘ата, иногда читая аяты так, что его слова были слышны (стоящим поблизости от него). И, совершая послеполуденную /‘аср/ молитву, он обычно читал “аль-Фатиху” и ещё две суры: более длинную во время первого рак‘ата (и более короткую во время второго). И обычно он удлинял чтение во время совершения первого рак‘ата утренней /субх/ молитвы, сокращая его во время второго»
hadith|760|Сообщается, что Абу Ма‘мар сказал: «(Однажды) мы спросили у Хаббаба: “Читал ли Пророк ﷺ (Коран) во время полуденных и послеполуденных молитв?” Он ответил: “Да”. Мы спросили: “А как вы узнавали (об этом)?” Он ответил: “По движению его бороды”»
chapter||The recitation of the Qur'an in the 'Asr prayer
hadith|761|Сообщается, что Абу Ма‘мар сказал: «(Однажды) я сказал Хаббабу ибн аль-Аратт: “Читал ли Пророк ﷺ (Коран) во время полуденных и послеполуденных намазов?” Он ответил: “Да”. Я спросили: “А как вы узнавали про его чтение?” Он ответил: “По движению его бороды”»
hadith|762|‘Абдуллах ибн Абу Къатада передал, что его отец (Абу Къатада), да будет доволен им Аллах, сказал: «При совершении (первых) двух рак‘атов полуденного /зухр/ и послеполуденного /‘аср/ намазов, Пророк ﷺ обычно читал (суру) “Открывающая Писание” и ещё по одной суре (во время каждого рак‘ата), иногда (читая) аяты так, что его слова были слышны нам (стоящим поблизости от него)»
chapter||The recitation of the Qur'an in the Magrib prayer
hadith|763|Передают со слов ‘Убайдуллаха ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Утбы о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что когда (его мать) Умм аль-Фадль услышала, как он читает «Клянусь посылаемыми поочерёдно…», она сказала: «О сынок, клянусь Аллахом, чтением этой суры ты напомнил мне, что она была последним, что я слышала от Посланника Аллаха ﷺ, читавшего её во время закатной молитвы /магъриб/»
hadith|764|Сообщается, что Марван ибн аль-Хакам сказал: «(Однажды) Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал мне: “Что с тобой? Почему ты во время закатной молитвы читаешь короткие (суры)? Я слышал, как во время закатной молитвы Пророк ﷺ читал более длинную из двух длинных сур»
chapter||To recite aloud in the Maghrib prayer.
hadith|765|Передают со слов Мухаммада ибн Джубайра ибн Мут‘има о том, что его отец (Джубайр ибн Мут‘им) сказал: «Я слышал, как во время закатного намаза Посланник Аллаха ﷺ читал (суру) “ат-Тур”»
chapter||To recite aloud in the 'Isha' prayer.
hadith|766|Сообщается, что Абу Рафи‘ (да помилует его Аллах) сказал: «(Однажды) я совершал вечерний намаз /аль-‘атама/, находясь позади Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), и он прочитал: “Когда небо расколется…”, после чего совершил земной поклон. Я спросил его об этом, и он сказал: “Я совершал земной поклон находясь позади Абу-ль-Касима ﷺ и не перестану совершать его (после чтения) этой (суры) до тех пор, пока не встречусь с ним”»
hadith|767|Сообщается, что ‘Адий (да помилует его Аллах) сказал: «Я слышал, (как) аль-Бараъ (ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, рассказывал), что (однажды), находясь в пути, Пророк ﷺ прочёл во время совершения одного из двух рак‘атов вечернего намаза: “Клянусь смоковницей и оливой…”»
chapter||To recite in the 'Isha prayer, with As-Sajda(prostration)
hadith|768|Сообщается, что Абу Рафи‘ (да помилует его Аллах) сказал: «(Однажды) я совершал вечерний намаз /аль-‘атама/, находясь позади Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), и он прочитал: “Когда небо расколется…”, после чего совершил земной поклон. Я спросил: Что это такое? Он сказал: “Я совершал земной поклон находясь позади Абу-ль-Касима ﷺ и не перестану совершать его (после чтения) этой (суры) до тех пор, пока не встречусь с ним”»
chapter||Recitation in the 'Isha prayer
hadith|769|Передают со слов ‘Ади ибн Сабита (да помилует его Аллах), что он слышал, как аль-Бараъ (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как во время совершения вечернего намаза, Пророк ﷺ читал: “Клянусь смоковницей и оливой…”, и я не слышал более приятного голоса (или: чтения), чем его (голос)»
chapter||Prolonging the first two Rak'a and shortening the last two
hadith|770|Сообщается, что Абу ‘Аун сказал:\n— Я слышал, как Джабир ибн Самура (да будет доволен им Аллах) сказал:\n— ‘Умар (да будет доволен им Аллах) сказал Са‘ду (да будет доволен им Аллах): «На тебя жалуются за всё, включая намаз!» (Са‘д в ответ) сказал: «Что касается меня, то я удлиняю первые два (рак‘ата), упрощаю два (последних) и ничего не сокращаю из неё, следуя примеру намаза Посланника Аллаха ﷺ». (Тогда) ‘Умар сказал: «Ты прав! Так (мы) и думали о тебе! (или: я думал о тебе)»
chapter||The recitation of the Qur'an in the Fajr prayer
chapter_intro||وَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ قَرَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالطُّورِ.
hadith|771|Сообщается, что Саййар ибн Саляма сказал:\n— (Однажды) я со своим отцом зашёл к Абу Барзе аль-Аслями и мы спросили его о временах намазов и он сказал: «Обычно Пророк ﷺ совершал полуденный намаз, как только солнце начинало клониться к закату, а послеполуденный — (по прошествии такого времени, которое требовалось) кому-нибудь из нас, чтобы успеть дойти до самой дальней (окраины) Медины и вернуться обратно, когда солнце ещё припекало».\n(Саййар ибн Саляма сказал): «И я забыл, что (Абу Барза) сказал относительно закатного намаза».\n(Абу Барза сказал): «И он (мог) откладывать вечерний намаз до истечения трети ночи. И (Пророк ﷺ) не одобрял сон до (этого намаза) и беседу после него. А когда он совершал утренний намаз, человек заканчивал (его) и мог узнать сидящего рядом, и во время двух рак‘атов (этого намаза) или одного из них, он обычно читал от шестидесяти до ста аятов»
hadith|772|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Коран следует) читать во время каждого намаза. Мы читаем (его) для вас вслух тогда же, когда читал (его) вслух нам Посланник Аллаха ﷺ, а в тех случаях, когда он при нас читал (его) про себя, и мы читаем его про себя при вас. Если ты ничего не добавишь к “аль-Фатихе”, (при совершении того или иного рак‘ата намаза,) этого будет достаточно, а если добавишь, будет лучше»
chapter||To recite aloud in the Fajr (early morning) prayer.
chapter_intro||وَقَالَتْ أُمُّ سَلَمَةَ طُفْتُ وَرَاءَ النَّاسِ وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُصَلِّي وَيَقْرَأُ بِالطُّورِ.
hadith|773|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— (Однажды) Пророк ﷺ вместе с группой своих сподвижников двинулся в путь, намереваясь посетить ярмарку в ‘Укáзе. (В то время) шайтанам был преграждён доступ к известиям с небес и (некоторые из них) были поражены небесным огнём. Тогда шайтаны вернулись к своему народу, и (их) спросили: «Что с вами?» Они сказали: «(Что-то) преградило нам доступ к известиям с небес, и мы были поражены небесным огнём». (Им) сказали: «Преградой между вами и известиями с небес могло стать только что-то новое, отправляйтесь же на восток и на запад земли и посмотрите, что помешало вам (узнавать эти) известия». И те из них, что направились в сторону Тихамы, (прошли рядом) с Пророком ﷺ который направлялся на рынок в ‘Укáзе и совершавшим в это время утренний намаз вместе со своими сподвижниками в Нахле. И когда они услышали (чтение) Корана, они стали прислушиваться к нему и (стали) говорить: «Клянёмся Аллахом, это то, что преградило вам доступ к известиям с небес!» — а потом, когда они вернулись к своему народу, они сказали: «О народ наш! Воистину, мы слышали удивительный Коран. Он наставляет на прямой путь, и мы уверовали в него и не будем приобщать сотоварищей к нашему Господу», после чего Аллах ниспослал Своему Пророку ﷺ (аят, в котором говорится): «Скажи: “Внушено мне откровением (от Аллаха)…”» И ему действительно было ниспослано в откровении (содержание) разговоров джиннов
hadith|774|Передают со слов ‘Икримы (да помилует его Аллах), что Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «(Во время намазов) Пророк ﷺ читал (Коран вслух), когда получал веление (поступать так), и молчал, когда получал веление (молчать, а в Коране сказано): “…и не забывает Господь твой”. (В Коране также сказано): “В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас …”»
chapter||To recite two Surah in one Rak'a and to recite the last verses of some Surah, or to elite the Surah in their reverse order, or to recite the beginning of a Surah
chapter_intro||وَالْقِرَاءَةِ بِالْخَوَاتِيمِ، وَبِسُورَةٍ قَبْلَ سُورَةٍ، وَبِأَوَّلِ سُورَةٍ. وَيُذْكَرُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ السَّائِبِ قَرَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمُؤْمِنُونَ فِي الصُّبْحِ حَتَّى إِذَا جَاءَ ذِكْرُ مُوسَى وَهَارُونَ أَوْ ذِكْرُ عِيسَى، أَخَذَتْهُ سَعْلَةٌ فَرَكَعَ. وَقَرَأَ عُمَرُ فِي الرَّكْعَةِ الأُولَى بِمِائَةٍ وَعِشْرِينَ آيَةً مِنَ الْبَقَرَةِ، وَفِي الثَّانِيَةِ بِسُورَةٍ مِنَ الْمَثَانِي. وَقَرَأَ الأَحْنَفُ بِالْكَهْفِ فِي الأُولَى، وَفِي الثَّانِيَةِ بِيُوسُفَ أَوْ يُونُسَ، وَذَكَرَ أَنَّهُ صَلَّى مَعَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ الصُّبْحَ بِهِمَا. وَقَرَأَ ابْنُ مَسْعُودٍ بِأَرْبَعِينَ آيَةً مِنَ الأَنْفَالِ، وَفِي الثَّانِيَةِ بِسُورَةٍ مِنَ الْمُفَصَّلِ. وَقَالَ قَتَادَةُ فِيمَنْ يَقْرَأُ سُورَةً وَاحِدَةً فِي رَكْعَتَيْنِ أَوْ يُرَدِّدُ سُورَةً وَاحِدَةً فِي رَكْعَتَيْنِ كُلٌّ كِتَابُ اللَّهِ.
hadith|774b|И ‘Убайдуллах сказал:\n— От Сабита, (передавшего) от Анаса, да будет доволен им Аллах, (который сказал): «Один человек из числа ансаров возглавлял людей в намазе в мечети Къубáъ. Каждый раз, когда он читал для них какую-то суру во время намаза, он всегда читал перед ней (суру) “Скажи: Он — Аллах един” /Куль: Хува-Ллаху ахад/, пока не заканчивал её, после чего он читал за ней другую суру, и делал это в каждом рак‘ате. Его товарищи поговорили с ним и сказали: “Поистине, ты начинаешь с этой суры, затем, посчитав, что её не достаточно для тебя, ты читаешь (ещё) другую (суру). Либо читай её, либо оставь её и читай другую”. Он сказал: “Я не оставлю её. Если вы желаете, чтобы я возглавлял вас (читая) её, то я сделаю это, а если не желаете, то покину вас”. Однако, они считали его лучшим среди них и не хотели, чтобы их намазом руководил кто-то другой, и когда к ним пришёл Пророк ﷺ они рассказали ему об этом, и он сказал: “O такой-то, что мешает тебе сделать то, что велят тебе сделать твои товарищи? И что побуждает тебя придерживаться (чтения) этой суры в каждом рак‘ате?” Он сказал: “Поистине, я люблю её”. И (тогда Пророк ﷺ) сказал: “Твоя любовь к ней введёт тебя в Рай!”»
hadith|775|Передается от Абу Уаиля, что он сказал: «Один человек пришел к Ибн Мас‘уду и сказал ему: “Сегодня ночью я прочитал все суры “муфассаль” (т.е. короткие суры, начиная с суры “Каф” и до конца Корана)”. Ибн Мас‘уду ответил: “С быстротой подобной тому, как читают стихи…?! Я знаю суры похожие друг на друга, между которыми Пророк ﷺ объединял (в молитве)”. Затем он упомянул двадцать сур из “муфассаль”: по две суры в каждом рак‘ате»
chapter||To recite only Surah Al-Fathiha in the last two Rak'a during a four Rak'a Salat (prayer)
hadith|776|‘Абдуллах ибн Абу Къатада передал, что его отец (Абу Къатада), да будет доволен им Аллах, сказал: «При совершении первых двух рак‘атов полуденного /зухр/ намаза Пророк ﷺ обычно читал суру “аль-Фатиха” и ещё по одной суре (во время каждого рак‘ата), и только суру “аль-Фатиха” в последних двух рак‘атах. Он читал аяты так, что его слова были слышны нам, и удлинял чтение во время совершения первого рак‘ата, сокращая его во время второго. И, совершая послеполуденный /‘аср/ и утренний /субх/ намазы, он поступал так же»
chapter||To recite (the Qur'an) quietly in the Zuhr and 'Asr prayers
hadith|777|Сообщается, что Абу Ма‘мар сказал: «(Однажды) мы спросили у Хаббаба (ибн аль-Аратта): “Читал ли Посланник Аллаха ﷺ (Коран) во время полуденных и послеполуденных намазов?” Он ответил: “Да”. Мы спросили: “А как вы узнавали об этом?” Он ответил: “По движению его бороды”»
chapter||(In a quiet prayer) if the Imam recites a Verse or so audibly
hadith|778|‘Абдуллах ибн Абу Къатада передал, что его отец (Абу Къатада), да будет доволен им Аллах, сказал: «При совершении первых двух рак‘атов полуденного /зухр/ намаза и послеполуденного /‘аср/ намаза Пророк ﷺ обычно читал суру “аль-Фатиха” и ещё по одной суре (во время каждого рак‘ата), и иногда читал аяты так, что его слова были слышны нам, и удлинял чтение во время совершения первого рак‘ата»
chapter||To prolong the first Rak'a
hadith|779|‘Абдуллах ибн Абу Къатада передал, что его отец (Абу Къатада), да будет доволен им Аллах, сказал: «При совершении полуденного /зухр/ и послеполуденного /‘аср/ намазов Пророк ﷺ удлинял чтение во время совершения первого рак‘ата, сокращая его во время второго. Таким же образом он поступал при утреннем /субх/ намазе»
chapter||Saying of Amin aloud by the Imam
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ آمِينَ دُعَاءٌ. أَمَّنَ ابْنُ الزُّبَيْرِ وَمَنْ وَرَاءَهُ حَتَّى إِنَّ لِلْمَسْجِدِ لَلَجَّةً. وَكَانَ أَبُو هُرَيْرَةَ يُنَادِي الإِمَامَ لاَ تَفُتْنِي بِآمِينَ. وَقَالَ نَافِعٌ كَانَ ابْنُ عُمَرَ لاَ يَدَعُهُ وَيَحُضُّهُمْ، وَسَمِعْتُ مِنْهُ فِي ذَلِكَ خَيْرًا.
hadith|780|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда имам говорит: “Амин”, — то и вы говорите: “Амин”. Ведь, поистине, тому, кто скажет: “Амин”, — одновременно с ангелами, простятся его предыдущие прегрешения».\nИбн Шихаб сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Амин”»
chapter||Superiority of saying Amin
hadith|781|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то из вас скажет: “Амин”, — и ангелы на небе скажут: “Амин”, — одновременно с ним, то ему будут прощены его прошлые прегрешения»
chapter||Saying of Amin aloud by the followers
hadith|782|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам читает: “не тех, на кого пал гнев, и не заблудших” (сура “аль-Фатиха”, аят 7), вы говорите: “Амин”. Ведь, поистине, тому, чьи слова «амин» будут сказаны одновременно с ангелами, будут прощены его прошлые прегрешения»
chapter||If someone bowed behind the rows, [on entering the mosque and before joining the rows of Salat (prayer)]
hadith|783|Сообщается от Абу Бакры, что он присоединился к (молитве под руководством) Пророка ﷺ совершив поясной поклон прежде того, как дошёл до ряда молящихся. Затем он упомянул об этом Пророку ﷺ на что он сказал: “Да увеличит Аллах твоё стремление (к благу), но впредь так не делай!”»
chapter||Itmam At-Takbir (i.e., to end the number of Takbir or to say the Takbir perfectly) on bowing. [See Fath Al-Bari]
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. فِيهِ مَالِكُ بْنُ الْحُوَيْرِثِ.
hadith|784|Сообщается от ‘Имрана ибн Хусайна, что он совершил молитву в Басре вместе с ‘Али, да будет доволен им Аллах, затем сказал: «Этот человек напомнил нам молитву, которую мы совершали вместе с посланником Аллаха ﷺ». И он (‘Имран ибн Хусайн) упомянул, что он говорил: «Аллаху акбар» каждый раз, когда поднимался и опускался
hadith|785|Сообщается от Абу Салямы, что Абу Хурайра молился с ними (будучи имамом), и он говорил: «Аллаху акбар» каждый раз, когда опускался и поднимался, а когда закончил (молитву), он сказал: «Поистине, моя молитва — самая похожая на молитву Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||Itmam At-Takbir (i.e., to end the number of Takbir, or to say the Takbir perfectly) on prostrating. [See Fath Al-Bari]
hadith|786|Сообщается от Мутаррифа ибн ‘Абдуллаха, что он сказал: «Я молился позади ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах, вместе с ‘Имраном ибн Хусайном. И когда он совершал земной поклон, он говорил: “Аллаху акбар”, и когда поднимал голову — говорил: “Аллаху акбар”. И когда он поднимался с двух рак‘атов, так же говорил: “Аллаху акбар”. Когда он закончил молитву, ‘Имран ибн Хусайн взял меня за руку и сказал: “Он мне напомнил молитву Мухаммада ﷺ”. Или он сказал: “Он совершил с нами молитву Мухаммада ﷺ”»
hadith|787|Сообщается от ‘Икримы, что он сказал: «Я видел человека около “макама”, который говорил: “Аллаху акбар” каждый раз, когда он опускался и поднимался, и когда вставал и садился. И рассказал об этом Ибн ‘Аббасу, да будет доволен им Аллах, на что он ответил: “Разве не такой была молитва Пророка ﷺ нет у тебя матери /выражение, означающее удивление или порицание/!?»
chapter||Saying the Takbir on raising from the prostration
hadith|788|Сообщается от Катады, что ‘Икрима сказал: «Я молился позади какого-то старика в Мекке и он произнес такбир /«Аллаху акбар»/ двадцать два раза, после этого я сказал Ибн ‘Аббасу: “Поистине, он глупец!”. На что он ответил: “Да потеряет тебя твоя мать! Это сунна Абу аль-Касима ﷺ”»
hadith|789|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ приступал к молитве, он произносил такбир. Затем когда совершал поясной поклон, он произносил такбир. Затем он говорил: «Сами‘а-Ллаху лиман хамидах», когда выпрямлял спину, после чего говорил стоя: «Раббана лякяль хамд».\nСказал ‘Абдуллах ибн Салих, передавая от Лейса: «“…уа лякяль-хамд”, затем произносил такбир, падая ниц (на земной поклон); затем произносил такбир, когда поднимал голову; затем произносил такбир, когда совершал земной поклон; затем произносил такбир, когда поднимал голову; затем он делал это во всей молитве, пока не завершал её. И он произносил такбир, когда вставал с ташаххуда /сидения/ после двух первых рак‘атов»
chapter||To put the hands (palms) on both knees while bowing.
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ فِي أَصْحَابِهِ أَمْكَنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَيْهِ مِنْ رُكْبَتَيْهِ.
hadith|790|Сообщается от Мус‘аба бин Са‘да, что он сказал: «Однажды, совершая молитву рядом со своим отцом, я соединил ладони и положил их между ног (во время поясного поклона), и отец запретил мне делать это, сказав: “Мы тоже так делали, но затем нам было запрещено это и было приказано ставить руки на колени»
chapter||Not performing bowing perfectly
hadith|791|Сообщается, что Зейд ибн Уахб сказал: «Однажды Хузайфа увидел человека, который не совершал полностью поясные и земные поклоны, и сказал ему: “Ты не совершил молитву, и если ты умрешь (в таком положении), то умрешь не на сунне Мухаммада ﷺ!”»
chapter||To keep the back straight in bowing.
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ فِي أَصْحَابِهِ رَكَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ هَصَرَ ظَهْرَهُ.
chapter||And what is said regarding the limit of the completion of bowing and of keeping the back straight and the calmness with which it is performed.
hadith|792|Сообщается от Ибн Абу Лейлы, что Бараъ сказал: «Поясной поклон Пророка ﷺ и его земной поклон, и то, что между двумя земными поклонами, и то, когда он поднимал голову с поясного поклона, кроме его стояния и сидения, были равны (по времени)»
chapter||The order of the Prophet (ﷺ) to a person who did not perform his bowing perfectly that he should repeat his Salat (prayer)
hadith|793|Сообщается от Абу Хурайры, что однажды, когда Пророк ﷺ вошёл в мечеть, туда же вошёл один человек, который совершил молитву, а потом подошел и обратился с приветствием к Пророку ﷺ. Ответив на его приветствие, Пророк ﷺ сказал: «Вернись и соверши молитву (заново), ибо, поистине, ты не помолился!» Он совершил молитву так же, как и прежде, а потом опять подошёл к Пророку ﷺ и поприветствовал его, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Вернись и соверши молитву (заново), ибо, поистине, ты не помолился!», — и это повторилось трижды. Тогда этот человек сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я не умею совершать её иначе, научи же меня!» (Пророк ﷺ) сказал: «Когда встанешь на молитву, скажи: “Аллаху Акбар”, потом прочти, что сможешь, из Корана, потом соверши поясной поклон, пока не замрёшь в таком положении, потом поднимись, пока не выпрямишься полностью, потом соверши земной поклон, пока не замрёшь в таком положении, потом выпрямись сидя и поступай так же в течении всей молитвы»
chapter||Invocation in bowing.
hadith|794|Сообщается от Масрука, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ говорил, находясь в поясном и земном поклонах: “Субханакя-Ллахумма Рабанна уа бихамдик. Аллахумма-гфирли (Безупречен Ты, о Аллах, Господь наш, и хвала Тебе, о Аллах, прости меня)»
chapter||What the Imam and the followers say on raising their heads from bowing.
hadith|795|Сообщается от Са‘ида Аль-Макбури, что Абу Хурайра сказал: «Пророк ﷺ после того как говорил: “Сами‘а-Ллаху лиман хамидах (Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу!)”, произносил: «Аллахумма Раббана уа лякяль-хамд (О Аллах, Господь наш и Тебе хвала!)”. И Пророк ﷺ когда делал поясной поклон и когда поднимал голову, говорил: “Аллаху акбар”, и когда вставал из земного поклона, он говорил: “Аллаху акбар”»
chapter||The superiority of saying Allahumma Rabbana lakal hand (O Allah, Our Lord!, All the praises and thanks are for You)
hadith|796|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам скажет: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах /Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу/”, говорите: “Аллахумма Рабба-на ля-ка-ль-хамд /О Аллах, Господь наш, Тебе хвала/”. Ведь поистине, тому, чьи слова совпадут со словами ангелов, простятся прошлые грехи»
chapter||Chapter
hadith|797|Сообщается от Абу Салямы, что Абу Хурайра, сказал: «Я непременно покажу вам, как совершал молитву Посланник Аллаха ﷺ!» (Абу Саляма) сказал: «И Абу Хурайра совершал кунут в последнем рак‘ате полуденной /зухр/, вечерней /‘Иша/ и утренней /субх/ молитв после слов: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах”, обращался к Аллаху с мольбами за верующих и проклинал неверующих»
hadith|798|Сообщается от Абу Кылябы, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах сказал: «Кунут был во время закатной и утренней молитв»
hadith|799|Сообщается, что Рифа‘а ибн Рафи‘ аз-Зуракый сказал: «Однажды мы совершали молитву позади Пророка ﷺ и подняв голову с поясного поклона, он сказал: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах!” Тогда, один человек, находившийся позади него сказал: “Раббана ва лакаль-хамду хамдан касиран таййибан мубаракaн фихи /О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, хвала многая, благая и благословенная!/” Закончив молитву, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто произнёс эти (слова)?” (Тот человек) ответил: “Я”. (Тогда) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я видел более тридцати ангелов, каждый из которых старался записать эти слова первым”»
chapter||To stand Straight with calmness on raising the head from bowing
chapter_intro||قَالَ أَبُو حُمَيْدٍ رَفَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَاسْتَوَى جَالِسًا حَتَّى يَعُودَ كُلُّ فَقَارٍ مَكَانَهُ.
hadith|800|Сообщается от Сабита, что он сказал: «Анас описывал нам молитву Пророка ﷺ и когда он совершал молитву, подняв голову с поясного поклона, он стоял так (долго), что мы говорили: “Похоже он забыл (о молитве)”»
hadith|801|Сообщается от Ибн Абу Лейлы, что Бараа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поясной поклон Пророка ﷺ и его земной поклон, и то, что когда он поднимал голову с поясного поклона, и то, что было между двумя земными поклонами, были примерно одинаковыми (по времени)»
hadith|802|Сообщается от Аюба, что Абу Кыляба сказал: «Малик ибн Хууэйрис показывал нам, какой была молитва Пророка ﷺ и это было не во время молитвы. Так (однажды) он встал, выпрямившись, затем сделал поясной поклон полноценным образом, затем поднял голову (с поклона) и немного постоял, выпрямившись. Так он совершил с нами молитву подобную молитве нашего шейха Абу Бурайды. И когда Абу Бурайда поднимал голову после второго земного поклона, он сидел прямо (какое-то время), затем вставал»
chapter||One should say Takbir while going in prostration.
chapter_intro||وَقَالَ نَافِعٌ كَانَ ابْنُ عُمَرَ يَضَعُ يَدَيْهِ قَبْلَ رُكْبَتَيْهِ.
hadith|803|Сообщается от Абу Бакра Абдуррахмана ибн Хишама и Абу Салямы ибн Абдуррахмана, что Абу Хурайра произносил такбиры во всех молитвах, как в обязательных, так и во всех остальных, как в рамадане, так и в другие месяцы. Он произносил такбир, когда вставал (на молитву) и когда совершал поясной поклон, потом говорил: «Сами‘а-Ллаху лиман хамидах» /Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его/, а потом: «Раббана уа ляка-ль-хамд» /Господь наш, хвала Тебе!/ Затем он произносил такбир перед земным поклоном, и тогда, когда поднимался из него, перед совершением второго земного поклона, и тогда, когда поднимался из него. Он также произносил такбир, когда поднимался после совершения второго рак‘ата. Так он поступал в каждом рак‘ате, пока не завершал молитву. После выхода (из молитвы) он говорил: «Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, моя молитва более похожа на молитву Посланника Аллаха ﷺ чем молитва любого из вас. Такой была его молитва до тех пор, пока он не покинул мир этот»
hadith|804|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ поднимал голову после поясного поклона, он всегда говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу; Господь наш, и хвала Тебе”, (после чего иногда) обращался к Аллаху с мольбами за некоторых людей, называя их по именам(, например): “О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида, и Саляму ибн Хишама, и ‘Аййаша Ибн Абу Раби‘у, и слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Юсуфа!” (Он говорил так, поскольку) в те дни восточная группа племён мудар выступала против него»
hadith|805|Сообщается что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ упал с лошади и его правый бок был поцарапан. Мы зашли к нему, чтобы навестить его, и настало время молитвы. Он совершил с нами молитву сидя, и мы тоже совершили сидя. После того как он завершил молитву, он сказал: «Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, поэтому если он произнесёт такбир, то и вы произносите такбир, если он совершит поясной поклон, то и вы поклонитесь, если он поднимет (голову с поклона), то и вы поднимайте, если он скажет: «Сами‘а-Ллаху лиман хамидах» /Да услышит Аллах того, кто его восхваляет/, то говорите: «Раббана уа лякаль-хамд» /Господь наш и Тебе хвала/, если он совершит земной поклон, то и вы совершайте земной поклон»
chapter||Superiority of prostrating.
hadith|806|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) люди спросили: «О Посланник Аллаха! Увидим ли нашего Господа в День воскресения?» (В ответ) он сказал: «Разве сомневаетесь вы(, что сможете увидеть) полную луну в такую ночь, когда она не будет скрыта облаками?» Они сказали: «Нет, о Посланник Аллаха». Он сказал: «А разве сомневаетесь вы(, что сможете увидеть) солнце, которое не скрыто тучами?» Они сказали: «Нет». (Тогда) он сказал: «Поистине, так же увидите вы и Его! В День воскресения люди будут собраны, и Он скажет: “Пусть каждый последует за тем, чему он поклонялся!” — и некоторые из них последуют за солнцем, некоторые — за луной, некоторые — за (теми, кого они считали) богами, а эта община вместе со своими лицемерами останется. И явится к ним Аллах, Который скажет: “Я — Господь ваш!” − они же станут говорить: “Это (будет) нашим местом, пока не придёт к нам Господь наш, а когда Он придёт, мы узнаем Его!” Потом Аллах (снова) явится к ним и скажет: “Я — Господь ваш!” И тогда они скажут: “Ты — Господь наш!” И Он призовёт их, и будет воздвигнут над адом Сират, и стану я первым из посланников, кто сможет пройти по нему с общиной своей, и в тот День никто не заговорит, кроме посланников, посланники же станут говорить: “О Аллах, спаси, спаси!” А в аду есть крючья, подобные колючкам Са‘дана».\n(Пророк ﷺ спросил): «Видели ли вы колючки Са‘дана?» Люди сказали: «Да». (Тогда он продолжил): «(Эти крючья) действительно будут подобны колючкам Са‘дана, однако никто, кроме Аллаха, не знает, сколь они велики. Они станут хватать людей сообразно делам их, и некоторые из них будут погублены за свои дела, а у других будут вырваны куски плоти, но потом они спасутся. А когда Аллах пожелает проявить милость по отношению к кому-нибудь из оказавшихся в огне, Он велит ангелам вывести (оттуда) тех, кто поклонялся (только) Аллаху. И они станут выводить (таких людей), узнавая их по следам(, которые останутся на них) от земных поклонов, ибо Аллах запретил огню уничтожать такие следы. Они будут выходить из огня, который уничтожит (тело) каждого (такого) человека полностью, если не считать следов от земных поклонов, и (такие люди) выйдут из огня обгоревшими до костей, а потом их польют водой жизни и они станут расти подобно тому, как прорастает семя из того, что приносит с собой поток. А потом, (когда) Аллах завершит Суд над (Своими) рабами, останется меж раем и адом (только) один человек, и он будет последним из побывавших в огне, который войдёт в рай. Лицо его будет обращено в сторону огня, и он скажет: “Господь мой, отврати моё лицо от огня, ибо ветер его отравил меня, а пламя сожгло меня!” (Аллах) скажет: “А если это будет сделано для тебя, будешь ли ты просить о чём-нибудь ещё?” Он скажет: “Нет, клянусь славой Твоей!” — и станет давать (в этом) Аллаху клятвы и обещания, какие Ему будет угодно. И Аллах отвратит его лицо от огня, когда же (этот человек) повернётся лицом к раю и увидит его великолепие, он умолкнет и будет молчать, сколько пожелает Аллах, а потом скажет: “О Господь мой, приблизь меня к вратам рая!” Тогда Аллах скажет ему: “Разве не давал ты клятв и обещаний, что не станешь просить ни о чём, кроме того, чего ты уже попросил?” (На это человек) скажет: “О Господь мой, да не окажусь я самым злосчастным из созданий Твоих!” (Аллах) спросит: “А не будешь ли ты просить ещё о чём-нибудь, если это будет сделано для тебя?” (Человек) скажет: “Нет, клянусь славой Твоей, больше я не попрошу ни о чём!” — и станет давать (в этом) своему Господу клятвы и обещания, какие Ему будет угодно. И Он приведёт его к вратам рая, когда же (человек) достигнет их и увидит красоту рая, его блеск и его радости, он умолкнет и будет молчать, сколько пожелает Аллах, а потом скажет: “Господь мой, введи меня в рай!” Тогда Аллах скажет: “Горе тебе, о сын Адама, сколь же ты вероломен! Разве не давал ты клятвы и обещания не просить ни о чём, кроме того, что было даровано тебе?” (На это человек) скажет: “О Господь мой, не делай меня несчастнейшим из Твоих созданий!” И тогда Всемогущий и Великий Аллах засмеётся, а потом позволит ему войти в рай и скажет: “Пожелай (чего-нибудь)”, и человек станет (высказывать свои) желания, а когда (желаний у него больше) не останется, Всемогущий и Великий Аллах скажет: “Добавь ещё то-то и то-то”, и Господь его Сам станет напоминать ему, а когда (желаний у него больше) не останется, Аллах Всевышний скажет: “Вот тебе (то, чего ты пожелал,) и ещё столько же!”»\n(Сообщается, что) Абу Са‘ид аль-Худри сказал Абу Хурайре, да будет доволен Аллах ими обоими: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ поведал, что Аллах скажет: “Вот тебе (то, чего ты пожелал,) и ещё вдесятеро больше!”» (На это) Абу Хурайра ответил: «Я запомнил только то, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вот тебе (то, чего ты пожелал,) и ещё столько же!”» Абу Са‘ид сказал: «Поистине, я слышал, как он сказал: “Вот тебе (то, чего ты пожелал,) и ещё вдесятеро больше!”»
chapter||During the prostrations one should keep one's arms away from one's sides and the abdomen should be kept away from the thighs.
hadith|807|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны, что во время молитвы Пророк ﷺ расставлял руки настолько, что становилась видна белизна его подмышек
chapter||One should keep the toes in the direction of the Qiblah
chapter_intro||قَالَهُ أَبُو حُمَيْدٍ السَّاعِدِيُّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||If one does not perform the prostrations perfectly
hadith|808|Передают со слов Абу Ваиля о том, что однажды Хузайфа увидел человека, который не доводил до конца поясные и земные поклоны, и когда тот закончил свой намаз, Хузайфа сказал ему: «Ты не совершил намаз!» (Затем Хузайфа) сказал: «Если бы ты умер, то умер бы не на Сунне Мухаммада ﷺ!»
chapter||To prostrate on seven bones
hadith|809|Передается от Ибн Аббаса, что Пророку ﷺ было велено совершать земной поклон на семь частей его тела, а также не засучивать одежду и не заплетать волосы: лицо, ладони, колени и ноги
hadith|810|Также от Ибн Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Нам велено совершать земной поклон на семь костей, не засучивать одежду и не заплетать волосы»
hadith|811|Сообщается, что Бараа ибн ‘Азиб сказал: «Мы совершали молитву позади Пророка ﷺ и когда он говорил: «Сами‘а-Ллаху лиман хамидах», никто из нас не сгибал спины, пока Пророк ﷺ не опускал свой лоб на землю»
chapter||To prostrate on the nose
hadith|812|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей: на лоб, — и при этом он указал рукой себе на нос — ладони, колени и кончики пальцев ног и не подбирая волосы и одежду»
chapter||To prostrate on the nose and in the mud
hadith|813|Сообщается от Абу Салямы, что он сказал: \n— Я отправился к Абу Са‘иду аль-Худри и сказал ему: «Не пойти ли тебе с нами к пальме, чтобы поговорить?» Он вышел, и я сказал: «Расскажи мне, что ты слышал от Пророка ﷺ про ночь предопределения!» Он сказал: «Однажды, когда мы совершали уединения /и‘тикяф/ в мечети вместе с Посланником Аллаха ﷺ в первые десять дней рамадана, к нему пришел Джибриль и сказал: “Поистине, то, что ты ищешь, впереди тебя!” Утром двадцатого рамадана Пророк ﷺ встал и обратился к нам с проповедью, сказав: “Пусть тот, кто совершал и‘тикяф с Пророком ﷺ вернется (к и‘тикяфу), ведь, поистине, мне была показана ночь предопределения, но затем она была забыта мной. Поистине, она в одной из нечетных десяти последних ночей (этого месяца). И я видел, как я совершаю земной поклон на глину и воду”. Крыша мечети была сделана из голых пальмовых веток, и мы не видели в небе ничего (из облаков), как вдруг пришли тучи и пошел дождь. Пророк ﷺ совершил с нами молитву так, что я увидел следы глины и воды на его лбу и на кончике его носа в подтверждение его сна»
chapter||To tie the clothes and wrap them properly [in Salat (prayer)]; and whoever gathered his clothes for fear that his private parts may become exposed.
chapter_intro||وَمَنْ ضَمَّ إِلَيْهِ ثَوْبَهُ إِذَا خَافَ أَنْ تَنْكَشِفَ عَوْرَتُهُ.
hadith|814|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «(Некоторые) мужчины совершали молитву вместе с Пророком ﷺ завязывая (края) своих изаров на шеях по причине их маленького размера. Поэтому (Пророк ﷺ) говорил женщинам: “Не поднимайте ваши головы до тех пор, пока мужчины не усядутся выпрямившись!”»
chapter||One should not tuck put the hair [during Salat (prayers)]
hadith|815|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Пророку ﷺ было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей, не подбирая волосы и одежду»
chapter||One should not tuck up his garment in As-Salat (the prayer)
hadith|816|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей, не подбирая волосы и одежду»
chapter||To invoke and glorify Allah in prostration
hadith|817|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ во время совершения поясных и земных поклонов многократно повторял (слова): “Субханакя-Ллахумма Раббана, ва би-хамди-кя, Аллахумма-гъфир ли! (Пречист Ты, о Аллах, Господь наш, и хвала Тебе! О Аллах, прости мне!)”, — следуя (предписанному) Кораном»
chapter||To sit for a while between the two prostrations
hadith|818,819|
hadith|820|Сообщается, что Бараа сказал: «Земной поклон Пророка ﷺ его поясной поклон и сидение между двумя земными поклонами были примерно равны (по времени)»
hadith|821|Сообщается, что однажды Анас, да будет доволен им Аллах, сказал (людям): «Поистине, я делаю всё возможное, чтобы проводить молитвы с вами именно так, как на моих глазах совершал молитвы с нами Пророк ﷺ».\nСабит, передавший этот хадис, сказал: «Анас всегда делал то, чего, как я вижу, не делаете вы: когда он поднимал голову после совершения поясного поклона, то стоял (так долго, что) некоторые думали, что он забыл (о земном поклоне), — и он (сидел) между двумя земными поклонами (так долго, что) некоторые думали, что он забыл (о втором поклоне)»
chapter||One should not put the forearms on the ground during prostrations
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ سَجَدَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَوَضَعَ يَدَيْهِ غَيْرَ مُفْتَرِشٍ وَلاَ قَابِضِهِمَا.
hadith|822|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Придерживайтесь умеренности во время земного поклона, и пусть никто из вас (при этом) не касается своими локтями земли подобно собаке»
chapter||Sitting Straight in a Witr payer (i.e., an odd Rak'a) and then getting up.
hadith|823|Малик бин аль-Хувайрис аль-Ляйси, да будет доволен им Аллах, передавал, что он видел, как совершил намаз Пророк ﷺ (сообщая, что после) совершения первого и третьего рак‘атов своего намаза он не вставал, пока не выпрямлялся сидя(, на мгновение задерживаясь в таком положении)
chapter||How to support oneself on the ground while standing after finishing the Rak'a (after the two prostrations)
hadith|824|Сообщается, что Абу Кыляба сказал: «Однажды к нам пришел Малик ибн Хууэйрис и совершил с нами молитву в этой нашей мечети, затем сказал: “Поистине, я совершаю с вами молитву не потому, что хочу совершить ее, однако я хочу показать вам, как я видел Пророка ﷺ совершающего ее”». \nАюб сказал: «Я спросил Абу Кылябу: “Как он совершил молитву?” Он ответил: “Подобно молитве этого нашего шейха”, — то есть ‘Амра ибн Абу Салимы». Аюб продолжил: «Этот шейх произносил все такбиры, и когда он поднимал голову после второго земного поклона, он сидел, затем он вставал, опираясь на руки»
chapter||Saying Takbir on rising from the two prostrations
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ الزُّبَيْرِ يُكَبِّرُ فِي نَهْضَتِهِ‏.‏
hadith|825|Сообщается, что, когда Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, совершал молитвы (с людьми), он вслух произносил такбиры, поднимая голову после совершения земного поклона, и начиная совершать земной поклон, и (снова) поднимая (голову после земного поклона), и вставая после совершения двух рак‘атов. Он говорил: «Я видел, что так (поступал) Пророк ﷺ»
hadith|826|Сообщается, что Мутарриф сказал: «Однажды я совершал молитву вместе с ‘Имраном позади ‘Али ибн Абу Талиба, да будет доволен им Аллах. И когда он совершал земной поклон, он говорил: “Аллаху акбар” /такбир/, и когда поднимал голову — говорил: “Аллаху акбар”. И когда он поднимался с двух рак‘атов, так же говорил: “Аллаху акбар”. Когда он закончил молитву, ‘Имран ибн Хусейн взял меня за руку и сказал: “Он совершил с нами молитву Мухаммада ﷺ”. Или он сказал: “Он напомнил мне молитву Мухаммада ﷺ”»
chapter||The Prophet's Sunna (legal way) for the sitting in the Tashah-hud [in the Salat (prayer)].
chapter_intro||وَكَانَتْ أُمُّ الدَّرْدَاءِ تَجْلِسُ فِي صَلاَتِهَا جِلْسَةَ الرَّجُلِ، وَكَانَتْ فَقِيهَةً.
hadith|827|‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да помилует его Аллах Всевышний, передал, что он часто видел, как ‘Абдyллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, во время молитвы садился (для произнесения ташаххуда), скрестив ноги.\n(‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах сказал): «И я, будучи тогда ещё молодым, поступил так же, однако ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, запретил мне (поступать так), сказав: “В соответствии с сунной, (при произнесении ташаххуда) во время молитвы необходимо ставить вертикально правую ступню, (опираясь о землю пальцами ног,) а левую ногу — сгибать”. Я сказал: “Но ты ведь делаешь это!” Он сказал: “Поистине, ноги уже не держат меня”»
hadith|828|Сообщается, что (однажды) Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал (своим товарищам): «Я лучше всех из вас запомнил, как совершал молитву Посланник Аллаха ﷺ. Я видел, что, произнося слова “Аллах велик”, он поднимал руки до уровня плеч, совершая поясной поклон, (сначала) возлагал руки на колени, после чего выпрямлял спину, а поднимая голову (после поясного поклона), выпрямлялся так, что все его позвонки возвращались на свои места. Совершая земной поклон, он опирался ладонями о землю и не касался локтями ни земли, ни тела, а кончики пальцев его ног были направлены в сторону киблы. Усаживаясь после совершения (первых) двух рак‘атов, он садился на свою левую ногу и поднимал вертикально ступню правой, а когда усаживался после совершения последнего рак‘ата, продвигал вперёд свою левую ногу, поднимал правую ступню и сидел на (левой) ягодице»
chapter||Whoever considered that the first Tashah-hud is not compulsory
hadith|829|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Малика Ибн Бухайны, да будет доволен им Аллах, который происходил из племени азд шану‘а, был союзником племени бану ‘абд манаф и являлся одним из сподвижников Пророка ﷺ что однажды Пророк ﷺ совершавший с ними полуденный намаз, не стал сидеть после совершения первых двух рак‘атов, а поднялся, и люди поднялись (со своих мест) вместе с ним. Когда намаз закончился, люди стали ждать, что он произнесёт слова таслима, но он сказал: «Аллах велик», продолжая сидеть, совершил два земных поклона, прежде чем произнести слова таслима, и уже потом произнёс их
chapter||(Saying of the) Tashah-hud in the first sitting.
hadith|830|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Малика Ибн Бухайны, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ совершавший с ними полуденный намаз, (не стал сидеть после совершения первых двух рак‘атов, а) поднялся, хотя должен был сидеть. В конце намаза, продолжая сидеть, совершил два земных поклона (, совершаемых при забывчивости)
chapter||(Saying of the) Tashah-hud in the last Rak'a
hadith|831|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Совершая намаз позади Пророка ﷺ мы обычно говорили (сидя): «Мир /ас-салям/ Аллаху, мир Джибрилу и Микаилу, мир такому-то и такому-то», но однажды Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нам и сказал: «Поистине, Аллах это и есть Мир, а поэтому, когда кто-нибудь из вас станет совершать намаз, пусть говорит: “Приветствия, молитвы и (всё) благое Аллаху, мир тебе, о пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха /Ат-тахиййату ли-Лляхи, ва-с-саляввату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘аляй-кя, аййу-ха-н-наби, ва рахмату-Ллахи ва баракяту-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин/”, и, поистине, если вы произнесёте (эти слова), они коснутся каждого праведного раба Аллаха на небесах и на земле. (И говорите): “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Его посланник /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/”»
chapter||Invocation before the Taslim
hadith|832,833|
hadith|834|Передают со слов Абу Бакра ас-Сиддикъа, да будет доволен им Аллах, что однажды он попросил Посланника Аллаха ﷺ: «Научи меня словам мольбы, с которой я обращался бы к Аллаху во время своего намаза», и он сказал: «Говори: “О Аллах, поистине, я обижал самого себя много раз, а никто, кроме Тебя не простит грехов! Прости же меня, и даруй мне Своё прощение и помилуй меня, поистине, Ты — Прощающий, Милосердный! /Аллахумма, инни залямту нафси зульман касиран, ва ля йагъфиру-з-зунуба илля Анта, фа-гъфир ли магъфиратан мин ‘индика ва-рхам-ни, иннака Анта-ль-Гъафуру-р-Рахим!/”»
chapter||What optional invocation may be selected after the Tashah-hud, and it is not obligatory.
hadith|835|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Совершая намазы вместе с Пророком ﷺ мы обычно говорили (сидя): «Мир Аллаху от Его рабов, мир такому-то и такому-то», но однажды Пророк ﷺ сказал: «Не говорите: “Мир Аллаху”, ведь Аллах и есть Мир, но говорите: “Приветствия, молитвы и (всё) благое Аллаху, мир тебе, о пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха”. Поистине, если вы произнесёте (эти слова, они) коснутся каждого раба(, обитающего) на небе /или: между небом и землёй/. (И говорите): “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Его посланник”, после чего можно выбрать слова мольбы, которые нравятся человеку больше всего, и обратиться с ними к Аллаху»
chapter||No cleaning (rubbing) one's forehead and nose till one has completed As-Salat (the prayer)
hadith|836|Сообщается, что Абу Саляма сказал: «(Как-то) я спросил у Абу Са‘ида аль-Худри, и он сказал: “Я увидел, как Посланник Аллаха совершает земные поклоны в воде и глине, и я даже видел на его лбу следы от глины”»
chapter||Taslim [turning the face to the right and then to the left and saying "As-Salamu alikum wa rah mat-ullah" at the end of the Salat (prayers)]
hadith|837|Сообщается, что Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заканчивал произносить слова таслима (после завершения намаза), женщины поднимались, а он задерживался на (своём месте) на короткое время, прежде чем встать».\nИбн Шихаб сказал: «Я считаю, Аллаху ведомо лучше, что его задержка была, чтобы женщины ушли до того, как настигнут их мужчины, которые будут уходить»
chapter||To finish the Salat (prayer) with Taslim along with the Imam
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَسْتَحِبُّ إِذَا سَلَّمَ الإِمَامُ أَنْ يُسَلِّمَ مَنْ خَلْفَهُ.
hadith|838|Сообщается, что ‘Итбан (бин Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) мы совершали намаз вместе с Пророком ﷺ то произносили слова таслима сразу после него»
chapter||Whoever did not say (a Taslim) in addition to the Taslim of the Imam but thought that Taslim of the Salat (prayer) was sufficient
hadith|839,840|
chapter||The Dhikr (remembering Allah by Glorifying, Praising and Magnifying Him) after As-Salat (the prayer)
hadith|841|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда при жизни Пророка ﷺ люди завершали обязательную молитву, они обычно громко поминали Аллаха. Ибн ‘Аббас сказал: «И по (словам этого поминания) я узнавал о (том, что молитву закончилась)»
hadith|842|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я узнавал об окончании молитвы Пророка ﷺ по такбиру»
hadith|843|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) к Пророку ﷺ пришли бедные (из числа его сподвижников) и сказали: «Богачи достигнут самого высокого положения и обретут вечное блаженство. Они совершают молитву подобно нам и постятся подобно нам, но (помимо этого) у них есть преимущество обладания богатством, благодаря которому они совершают хадж и умру, принимают участие в борьбе на пути Аллаха и дают милостыню». (Пророк ﷺ) сказал: «Так не указать ли вам на то, благодаря чему сможете вы догнать опередивших вас, и никто из тех, кто придёт после вас, не сможет догнать вас, и станете вы лучшими из тех, среди кого находитесь, если они не будут делать того же? Говорите по тридцать три раза после каждой молитвы “Преславен Аллах /Cубхана-Ллах/”, “Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Ллях/” и “Аллах велик /Аллаху акбар/”».\nПередатчик этого хадиса сказал:\n— И мы разошлись во мнениях между собой. Некоторые из нас стали говорить: «Нам следует говорить “Субхана-Ллах” и “Аль-хамду ли-Ллях” по тридцать три раза, а “Аллаху акбар” — по тридцать четыре». Тогда я обратился к (Пророку ﷺ) и он сказал: «Говори по тридцать три раза и “Субхана-Ллах”, и “Аль-хамду ли-Ллях”, и “Аллаху акбар”»
hadith|844|Сообщается, что аль-Мугъира бин Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «После каждой обязательной молитвы Пророк ﷺ обычно говорил: “Нет истинного бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, Ему хвала, Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным перед Тобой окажется богатство обладающего богатством /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шаййин кадир! Аллахумма, ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-кя-ль-джадд/”»
chapter||The Imam should face the followers after finishing the prayer with Taslim.
hadith|845|Сообщается, что Самура бин Джундуб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Завершив намаз, Пророк ﷺ поворачивался к нам лицом»
hadith|846|Сообщается, что Зейд бин Халид аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, сказал: «В Худайбийe после прошедшего ночью дождя Пророк ﷺ совершил с нами утренний намаз, завершив который, он повернулся к людям и спросил: “Знаете ли вы, что сказал Господь ваш?” Они ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Пророк ﷺ) сказал:\n— (Аллах) сказал: «Этим утром (некоторые) из рабов Моих остались верующими, а (некоторые) стали неверными. Что касается сказавшего: “Нам был послан дождь по милости Аллаха и милосердию Его”, то он верует в Меня и не верит в планеты, что же касается сказавшего: “Нам был послан дождь благодаря такой-то планете”, то он не верует в Меня и верит в планеты”»
hadith|847|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отложил вечерний намаз до середины ночи. Затем он помолился и сказал: “Люди уже совершили намаз и заснули, а вы присутствуете на намазе и тогда, когда ожидаете его (начала)”»
chapter||The staying of the Imam at his Musalla (praying place) after (finishing the prayer with) Taslim
hadith|848|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Ибн Умар совершал (добровольную) молитву на том же месте, на котором совершал обязательную молитву, и так же поступал аль-Касим». \nТак же упоминается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть имам не совершает добровольные молитвы на том же месте, (где совершал обязательную молитву)», однако это не достоверно
hadith|849,850|
chapter||Whoever led the people in Salat (prayer) and remembered an rent matter or necessity and had to pass over the people (to carry out that)
hadith|851|Сообщается, что ‘Укба, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) в Медине я совершил послеполуденный намаз позади Пророка ﷺ который после произнесения слов таслима быстро поднялся и прошёл через ряды людей(, направляясь) к одной из комнат своих жён. Люди были испуганы подобной поспешностью, (а спустя некоторое время) он вышел к ним, увидел, что они удивлены тем, что он так спешил, и сказал: “Я вспомнил о том, что у нас есть золото, и приказал раздать его, не желая, чтобы оно (и дальше) отвлекало меня”»
chapter||To leave or depart from the right and from the left after finishing from the Salat (prayers).
chapter_intro||وَكَانَ أَنَسٌ يَنْفَتِلُ عَنْ يَمِينِهِ وَعَنْ يَسَارِهِ، وَيَعِيبُ عَلَى مَنْ يَتَوَخَّى، أَوْ مَنْ يَعْمِدُ الاِنْفِتَالَ عَنْ يَمِينِهِ.
hadith|852|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пусть никто из вас не уступает шайтану ничего из молитвы своей, думая, что он должен покидать её, поворачивая только направо: я много раз видел, как Пророк ﷺ уходил (с места молитвы, повернувшись) налево»
chapter||What has been said about uncooked garlic, onion and leek.
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ أَكَلَ الثُّومَ أَوِ الْبَصَلَ مِنَ الْجُوعِ أَوْ غَيْرِهِ فَلاَ يَقْرَبَنَّ مَسْجِدَنَا».
hadith|853|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал во время похода на Хайбар: «Пусть тот, кто поел из этого растения (он имел в виду чеснок), не приближается к нашей мечети!»
hadith|854|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Пусть отведавший (плодов) этого растения (он имел в виду чеснок) не приходит к нам в наши мечети”».\nПередатчик (этого хадиса) сказал: «Я спросил Джабира: “Что именно он имел в виду?” Он сказал: “Я думаю, что он имел в виду только сырой чеснок”»
hadith|855|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть удаляется от нас поевший чеснока или лука», или же он сказал: «…пусть удаляется от нашей мечети и сидит у себя дома».\nОн передал также, что однажды Пророку ﷺ принесли котёл с варёными овощами. Почувствовав исходящий от них (неприятный) запах, он спросил (о том, что находится в этом котле,) и ему перечислили названия овощей, которые там были. Тогда он велел одному из находившихся вместе с ним сподвижников: «Принесите (этот котёл)», увидев же, что (в нём находится), отказался есть это, а ему сказал: «Ешь, а я (не ем этого по той причине, что) веду тайные беседы с теми, с кем не можешь беседовать ты».\nВ другой версии этого хадиса говорится: «…принесли блюдо с овощами»
hadith|856|Сообщается, что один человек спросил Анаса ибн Малика: «Что ты слышал от Пророка ﷺ относительно чеснока?» Он ответил: «Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто поел это растение, не приближается к нам» или «…пусть не молится с нами»
chapter||The ablution for boys (youngsters). When they should perform Ghusl (take a bath) and Tuhur (purification). Their attendance at congregational prayers and their rows in the prayers.
chapter_intro||وَمَتَى يَجِبُ عَلَيْهِمُ الْغَسْلُ وَالطُّهُورُ وَحُضُورِهِمِ الْجَمَاعَةَ وَالْعِيدَيْنِ وَالْجَنَائِزَ وَصُفُوفِهِمْ.
hadith|857|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Пророк ﷺ прошёл мимо могилы, находившейся отдельно от других могил, и встал во главе их (для совершения заупокойного намаза), а они выстроились позади него
hadith|858|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Совершение большого омовения в пятницу обязательно для каждого достигшего половой зрелости»
hadith|859|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) я остался на ночь (в доме) своей тёти Маймуны. Пророк ﷺ поспал, а когда прошла некоторая часть ночи, Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил легкое омовение из висевшего бурдюка. ‘Амр (описал его омовение, как) облегчённое и краткое. Затем он стал молиться, я же совершил такое же омовение, какое совершил он, после чего пришёл и встал слева от него, но он поставил меня справа от себя. Затем он молился сколько пожелал Аллах, после чего лёг спать, и пролежал так, пока не начал храпеть. Затем к нему пришёл муаззин, который сообщил ему о (наступлении времени) молитвы, и он встал с ним на молитву и помолился, не совершив омовения».\n(Суфйан сказал): «Мы сказали ‘Амру, что люди говорят: “Глаза Пророка ﷺ спят, но не спит его сердце”». ‘Амр сказал: «Я слышал, как ‘Убайд ибн ‘Умайр говорил: “Сны пророков являются откровениями”, после чего он прочитал (аят, в котором сказано): “Я вижу во сне, что я закалываю тебя” (Сура «ас-Саффат», аят 102)»
hadith|860|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что (однажды) его бабушка Мулейка пригласила Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую она приготовила. Он отведал (это угощение), а потом сказал: «Становитесь, и я помолюсь с вами». Анас сказал: «Тогда я подошёл к нашей подстилке, почерневшей от долгого использования, и побрызгал её водой, после чего (на неё) встал Посланник Аллаха ﷺ за ним встали мы с сиротой, а за нами — старуха (Мулейка), и он совершил с нами молитву в два рак‘ата»
hadith|861|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, незадолго до своего совершеннолетия я приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ перед которым не было стены, в это время совершал молитву с людьми. И я прошёл перед частью ряда (молившихся), слез с ослицы и отпустил её пастись, затем встал в ряд, и никто не высказал мне за это порицания»
hadith|862|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) ночью Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву, пока ‘Умар не сказал ему: “Женщины и дети уже заснули”. После чего он вышел и сказал: “Никто из живущих на земле, не совершает эту молитву, кроме вас!” И в то время молитву совершали только в Медине»
hadith|863|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что один человек спросил его: «Находился ли ты когда-нибудь вместе с Пророком ﷺ во время праздничного намаза?» Он ответил: «Да, и если бы не моя близость к нему, то этого бы не было», имея в виду, что тогда он был ещё мал. (Затем он сказал): «(Пророк ﷺ) приблизился к знаку, установленному у дома Кaсира бин ас-Сальта, потом произнёс проповедь, а потом подошёл к женщинам и принялся увещевать их, напоминать им и побуждать их подавать милостыню, и (каждая) женщина стала протягивать руку к своей шее(, чтобы снять ожерелье) и положить его в (полу) одежды Биляла, после чего (Пророк ﷺ) вместе с Билялом зашёл в дом»
chapter||Going of women to the mosqu at night and in darkness
hadith|864|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) ночью Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечерний намаз и не выходил (из дома), пока ‘Умар не сказал ему: “Женщины и дети уже заснули”, после чего он вышел и сказал собравшимся в мечети: “Никто из живущих на земле, кроме вас, не дожидается этого намаза!” И в то время намаз совершали только в Медине и ночной намаз совершали в период между исчезновением вечерний зари и первой трети ночи»
hadith|865|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Если ваши жёны станут просить вас отпускать их ночью в мечеть, позволяйте им (ходить туда)»
chapter||The waiting of the people for the religious learned Imam to get up (after the prayer to depart)
hadith|866|Сообщается от Хинд бинт аль-Харис, что Умм Саляма, жена Пророка ﷺ сообщила ей, что женщины во время Посланника Аллаха ﷺ вставали после обязательной молитвы после того, как произносили слова таслима, а Посланник Аллаха ﷺ оставался на своем месте и те кто совершал молитву из числа мужчин, столько сколько желал Аллах, а когда вставал Посланник Аллаха ﷺ то и мужчины вставали
hadith|867|Сообщается, что ‘Аиша, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву, то женщины закончив (молитву) уходили, закутывавшись в свои покрывала, и никто их не узнавал в предрассветном сумраке»
hadith|868|Сообщается со слов Абу Къатады, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, приступая к молитве, я хочу проводить её долго, но, когда слышу плач ребёнка, сокращаю ее, ибо не желаю доставлять затруднения его матери»
hadith|869|Сообщается со слов Яхйи ибн Са‘ида то, что ‘Амра сообщила ему, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Если бы Посланник Аллаха ﷺ увидел, что сотворили женщины, то он непременно запретил бы им (посещать) мечеть, как это было запрещено женщинам сынов Исраила». Яхйа сказал: «Я спросил у ‘Амры: “Разве это было им запрещено?” Она ответила: “Да”»
chapter||The Salat (prayer) of women behind men
hadith|870|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заканчивал произносить слова таслима (после завершения молитвы), женщины поднимались, а он задерживался на (своём месте) на короткое время, прежде чем встать». \nИбн Шихаб сказал: «Мы считаем, а Аллаху ведомо лучше, что его задержка была, чтобы женщины ушли до того, как их настигнет кто-то из мужчин»
hadith|871|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах сказал: «Пророк ﷺ совершил молитву в доме Умм Сулейм, и я встал вместе с сиротой позади него, а Умм Сулейм встала позади нас»
chapter||Returning of the women immediately after the Fajr prayer and their staying in the mosque for a short period only
hadith|872|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву в предрассветном сумраке, и когда уходили верующие женщины, никто их не узнавал из-за предрассветного сумрака (или они не узнавали друг друга)
chapter||A women shall ask her husband's permission (on wishing) to go to the mosque.
hadith|873|Передается от Салима ибн Абдиллаха, передавшего от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Если супруга одного из вас попросит разрешения (отправиться в мечеть), то не препятствуйте ей»
chapter||Women praying behind men
hadith|874|
hadith|875|
book||Friday Prayer
chapter||The prescription of Jumu'ah prayer and Khutba
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ وَذَرُوا الْبَيْعَ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ}.
hadith|876|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Мы — последние, (но) в День воскресения (мы станем) первыми, хотя им Писание было даровано раньше нас. Далее, это — их день, (почитать) который обязал их Аллах, а они разошлись во мнениях о нём, тогда как нам Аллах указал путь к нему, и в этом отношении люди следуют за нами: иудеи (почитают) следующий день, а христиане — тот, что следует за ним»
chapter||The superiority of taking a bath on friday
hadith|877|Передают со слов Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас (решит) прийти на пятничную молитву, пусть искупается»
hadith|878|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды в пятницу, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб стоял обращаясь (к людям) с проповедью, (в мечеть) вошел один из сподвижников Пророка ﷺ из числа первых «мухаджиров», и ‘Умар сказал ему: «Какое сейчас время?!» Этот человек сказал: «Я был занят, и вернулся домой только после того, как услышал призыв, и я совершил только малое омовение». ‘Умар сказал: «Еще и только малое омовение…?! А ведь ты знаешь, что, Посланник Аллаха ﷺ приказывал совершать большое омовение!»
hadith|879|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершение большого омовения в пятницу обязательно для каждого достигшего половой зрелости»
chapter||To perfume before going for the Friday (prayer)
hadith|880|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:«Свидетельствую, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Полное омовение в пятницу обязательно для каждого достигшего половой зрелости, (и ему следует также) почистить зубы зубочисткой и умаститься благовониями, если он (сможет) найти (их)”»
chapter||The superiority of Jumu'ah (prayer and Khutba)
hadith|881|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто в пятницу совершит такое же большое омовение /гусль/, какое совершают после большого осквернения /джанаба/, а затем (пораньше) отправится (на намаз в мечеть), уподобится принесшему в жертву (Аллаху) верблюда; отправившийся (на намаз) во второй час уподобится принесшему в жертву корову; отправившийся в третий час уподобится принесшему в жертву рогатого барана; отправившийся в четвертый час уподобится принесшему в жертву курицу, а отправившийся в пятый час — принесшему в жертву яйцо, когда же выйдет имам, ангелы явятся, чтобы послушать (слова) поминания (Аллаха)»
chapter||Chapter
hadith|882|Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды в пятницу, когда ‘Умар, да будет доволен им Аллах, обращался (к людям) с проповедью, (в мечеть) вошел один человек и ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах сказал ему: «Почему вы опаздываете на молитву?» И этот человек сказал: «После того, как я услышал призыв, я совершил только малое омовение». ‘Умар сказал: «Разве вы не слышали, как Пророк ﷺ сказал: “Если кто-то из вас отправляется на пятничную молитву, пусть совершит большое омовение?!”»
chapter||To use (hair) oil for the Friday prayer
hadith|883|Сообщается, что Сальман аль-Фариси, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Если человек совершит в пятницу большое омовение, очистится (так тщательно), как только сможет, смажет (волосы) или умастит (тело) благовониями (, которые найдутся у него) дома, после чего отправится (на пятничный намаз), и не будет расталкивать сидящих рядом (в мечети), и совершит намаз столько, сколько было (угодно Аллаху), а потом будет хранить молчание, внимательно слушая слова имама, ему обязательно простятся (грехи, совершенные им) между этой и предыдущей пятницей”»
hadith|884|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббасу, да будет доволен Аллах ими обоими, сказали:«(Люди) передают, что Пророк ﷺ сказал: “Совершайте в пятницу большое омовение, мойте голову, даже если вы и не осквернены, и используйте благовония”».В ответ (Ибн ‘Аббас) сказал:«Что касается большого омовения, то это верно, что же касается благовоний, то мне (об этом) не известно»
hadith|885|Сообщается от Тауса, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, упомянул слова Пророка ﷺ о большом омовении в пятницу. И я (Таус) спросил Ибн ‘Аббаса: «А использовать ли ему благовония, если они у него имеются?» Он ответил: «Я не знаю этого»
chapter||To wear the best clothes (for the Jumu'ah prayer)
hadith|886|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:«Однажды ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, увидевший, что у ворот мечети (продают) шелковую одежду, сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, было бы хорошо, чтобы ты купил эту (одежду) и надевал ее по пятницам, а также в тех случаях, когда к тебе прибывают делегации”. (На это) Посланник Аллаха, да благословите го Аллах и приветствует, сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет доли в мире вечном!” Некоторое время спустя Посланнику Аллаха ﷺ доставили много таких одежд, и он подарил одну из них ‘Умару бин аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах. ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха! Ты подарил мне эту одежду, хотя сам сказал об одеждах ‘Утарида то, что сказал!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я подарил тебе (эту одежду) не для того, чтобы ты носил ее, и тогда ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, подарил ее своему брату, жившему в Мекке и остававшемуся многобожником»
chapter||To clean the teeth with Siwak on Friday
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْتَنُّ.
hadith|887|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы это не было тяжко для (членов) моей общины (или: для людей), я обязательно велел бы им (чистить зубы зубочисткой) перед каждой молитвой”»
hadith|888|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я много раз (говорил) вам (, что следует пользоваться) зубочисткой”»
hadith|889|Сообщается, что Хузайфа сказал: «Когда Пророк ﷺ просыпался ночью, он чистил свой рот»
chapter||Whoever cleans his teeth with Siwak
hadith|890|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) ко мне зашел ‘Абдуррахман ибн Абу Бакр, он держал «сивак», которым чистил зубы. Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на него, и я сказала ему: «Дай мне этот сивак, о ‘Абдуррахман!» И он дал мне его. Тогда я взяла его и отрезала (использованную часть), затем разжевала и отдала Посланнику Аллаха ﷺ и он почистил им зубы, опираясь на мою грудь»
chapter||What should be recited in the Fajr prayer on Friday
hadith|891|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время утреннего намаза в пятницу Пророк ﷺ обычно читал “Алиф. Лям. Мим. Ниспослание…” и “Разве не прошло для человека…”»
chapter||To offer Jumu'ah prayer and Khutba in villages and towns
hadith|892|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Первой пятничной молитвой после совершённой в мечети Посланника Аллаха ﷺ была пятничная молитва, совершённая в Джувасе, одном из селений Бахрейна»
hadith|893|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несет ответственность за свою паству. Правитель является пастырем (для своих подданных) и несет ответственность за свою паству, мужчина является пастырем для своей семьи и несет ответственность за свою паству, женщина является пастырем в доме своего мужа и несет ответственность за свою паству, слуга является пастырем для имущества своего хозяина и несет ответственность за свою паству”». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И я считаю, что (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, также) сказал: “…и мужчина является пастырем для имущества своего отца и несет ответственность за свою паству, и так, каждый из вас является пастырем и (каждый из вас) несет ответственность за свою паству”»
chapter||Is the bath necessary for those who do not present themselves for the Jumu'ah prayer
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ إِنَّمَا الْغُسْلُ عَلَى مَنْ تَجِبُ عَلَيْهِ الْجُمُعَةُ.
hadith|894|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот из вас, кто (решит) прийти на пятничный намаз, пусть совершает большое омовение”»
hadith|895|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый совершеннолетний обязан совершать большое омовение в пятницу»
hadith|896,897|
hadith|898|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Каждый мусульманин обязан пред Всевышним Аллахом совершать один раз в каждые семь дней большое омовение”»
chapter||CHAPTER
hadith|899|Сообщается от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Позволяйте женщинам посещать мечети ночью»
hadith|900|Сообщается, от Ибн ‘Умара, что жена ‘Умара присутствовала на коллективных утренних /субх/ и вечерних /‘иша/ молитвах в мечете. И (однажды) ей было сказано: «Почему ты выходишь, ведь ты знаешь, что ‘Умару не нравиться это и он ревнует?» Она сказала: «Что же ему мешает запретить мне?» Они сказали: «Слова Посланника Аллаха: “Не запрещайте рабыням Аллаха (посещать) мечети Аллаха”»
chapter||Not to attend the Jumu'ah (prayer) if it is raining.
hadith|901|‘Абдуллах ибн аль-Харис, сын дяди Мухаммада ибн Сирина, передаёт, что Ибн ‘Аббас сказал своему муаззину в дождливый день: «Когда произнесёшь: “Свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха”, не говори: “Спешите на молитву”, а скажи: “Молитесь в своих домах”». И как будто людям показалось это предосудительным. Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «Так поступал тот, кто лучше меня… Поистине, пятничная молитва является обязательной, но, поистине, мне не хотелось создавать вам трудности и заставлять вас идти по глине под дождём»
chapter||For whom is the Jumu'ah (prayer) compulsory?
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ- جَلَّ وَعَزَّ- {إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ مِنْ يَوْمِ الْجُمُعَةِ}.
hadith|902|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «По пятницам люди постоянно приходили (на молитву) из своих жилищ, а также из ‘Авали. Они добирались (до мечети) по пыли, покрывавшей их вместе с потом, и пот выступал на их (телах). Один из них пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, когда он находился у меня, и Пророк ﷺ сказал: “Если бы только вы обмывались в этот ваш день!”»
chapter||The time for the Jumu'ah (prayer) is due when the sun declines (i.e. just after mid-day)
chapter_intro||وَكَذَلِكَ يُرْوَى عَنْ عُمَرَ وَعَلِيٍّ وَالنُّعْمَانِ بْنِ بَشِيرٍ وَعَمْرِو بْنِ حُرَيْثٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
hadith|903|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В то время) люди зарабатывали на жизнь своим трудом и, отправляясь на пятничную молитву, шли (в мечеть) в том же виде (, в каком и работали, в связи с чем Пророк ﷺ и говорил) им: “Если бы вы только совершали (большое) омовение!”»
hadith|904|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ обычно приступал к пятничной молитве, как только солнце начинало клониться к закату
hadith|905|Сообщается со слов Хумейда, что Анас ибн Малик сказал: «Мы совершали пятничную молитву пораньше, а полуденный отдых (кайлюля) делали после пятничной молитвы»
chapter||If it becomes very hot on Fridays
hadith|906|Сообщается, что Анас да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда становилось очень холодно, Пророк ﷺ обычно начинал намаз пораньше, а когда усиливалась жара, он откладывал его, пока не становилось прохладнее»
chapter||To go walking unhurriedly
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ- جَلَّ ذِكْرُهُ- {فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللَّهِ}. وَمَنْ قَالَ السَّعْيُ الْعَمَلُ وَالذَّهَابُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَسَعَى لَهَا سَعْيَهَا}. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَحْرُمُ الْبَيْعُ حِينَئِذٍ. وَقَالَ عَطَاءٌ تَحْرُمُ الصِّنَاعَاتُ كُلُّهَا. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ بْنُ سَعْدٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ إِذَا أَذَّنَ الْمُؤَذِّنُ يَوْمَ الْجُمُعَةِ وَهْوَ مُسَافِرٌ فَعَلَيْهِ أَنْ يَشْهَدَ.
hadith|907|Сообщается, что однажды шедший на пятничный намаз Абу ‘Абс, да будет доволен им Аллах, сказал:«Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Аллах запретил огню касаться того, чьи ноги покрываются пылью на пути Аллаха”»
hadith|908|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Когда объявляется о начале молитвы, не идите на неё спеша, однако, приходите на неё (обычным) шагом, и сохраняйте (при этом) спокойствие. Молитесь, то что вы застанете, а то, что пропустите — восполняйте»
hadith|909|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Абу Къатады о том, что его отец рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Не вставайте (со своих мест), пока не увидите меня, и сохраняйте спокойствие»
chapter||One should not separate two persons on Fridays
hadith|910|Сообщается, что Сальман аль-Фариси, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Если человек совершит в пятницу большое омовение, очистится (так тщательно), как только сможет, смажет (волосы) или умастит (тело) благовониями (, которые найдутся у него) дома, после чего отправится (на пятничный намаз), и не будет расталкивать сидящих рядом (в мечети), и совершит намаз столько, сколько было (угодно Аллаху), а потом будет хранить молчание, внимательно слушая слова имама, ему обязательно простятся (грехи, совершенные им) между этой и предыдущей пятницей”»
chapter||A man should not make his brother get up to sit in his place
hadith|911|Сообщается, что однажды Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ запрещал человеку (,вошедшему в мечеть,) поднимать своего брата с его места и самому занимать его». Его спросили: «(Имелась в виду) пятничный намаз?» Он ответил: «И пятничный, и любой другой»
chapter||Adhan on Friday (for the Jumu'ah prayer)
hadith|912|Сообщается, что ас-Саиб ибн Йазид, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Пророка ﷺ, а также при Абу Бакре и ‘Умаре, да будет доволен Аллах ими обоими, призыв на молитву (раздавался в тот момент,) когда имам усаживался на минбаре, когда же (халифом) стал ‘Усман, да будет доволен им Аллах, и количество людей (,живших в Медине,) умножилось, он добавил третий призыв(, который произносили) в аз-Зауре»
chapter||One Mu'adh-dhin on Friday
hadith|913|В другой версии этого хадиса сообщается, что ас-Са‘иб, да будет доволен им Аллах, сказал: «У Пророка ﷺ был лишь один муаззин, а призыв на намаз в пятницу раздавался только после того, как имам садился»
chapter||The Imam repeats the wordings of the Adhan when he hears it
hadith|914|Передают, что (однажды,) когда Му‘авийа бин Абу Суфйан, да будет доволен Аллах ими обоими, сидел на минбаре в пятницу, а муаззин стал произносить азан и сказал: «Аллах велик, Аллах велик /Аллаху акбар, Аллаху акбар/», Му‘авийа, да будет доволен им Аллах, (также) сказал: «Аллаху акбар, Аллаху акбар». (После того как муаззин) произнес слова «Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха /Ашхаду алля иляха илля-Ллах/», Му‘авийа сказал: «И я». После того как (муаззин) произнес слова «Свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха /Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах/», Му‘авийа сказал: «И я», когда же произнесение азана закончилось, Му‘авийа сказал: «О люди, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ(сидевший) на этом же (минбаре), говорил то же самое, что вы слышали сейчас от меня, когда муаззин произносил слова азана»
chapter||To sit on the pulpit while Adhan is pronounced
hadith|915|Сообщается от Ибн Шихаба, что Саъиб ибн Язид сообщил ему, что провозглашать второй азан в пятницу приказал ‘Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, (он сделал это) когда людей в мечете стало много, (прежде) азан в пятницу провозглашался после того, как садился имам (на минбар)
chapter||Adhan before delivering the Khutba
hadith|916|Сообщается от Ас-Саъиба ибн Язида, что во времена Посланника Аллаха ﷺ Абу Бакра и ‘Умара, да будет доволен ими Аллах, первый пятничный азан раздавался, когда имам усаживался на минбар в пятницу. А во времена правления ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, когда людей стало много, ‘Усман велел произносить третий азан, который произносили в Аз-Зауре, и так оно и продолжалось в будущем
chapter||(to deliver) the Khutba on the pulpit
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ خَطَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى الْمِنْبَرِ.
hadith|917|Сообщается, что как-то раз люди, у которых возник спор относительно того, из какого дерева был сделан минбар (Пророка ﷺ) спросили об этом Сахля бин Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, и он сказал: «Поистине, я хорошо знаю, из чего он был (сделан), и я видел его в тот день, когда он был установлен, и в тот день, когда на него впервые сел Посланник Аллаха ﷺ. (Но сначала) Посланник Аллаха ﷺ послал (человека) к такой-то женщине, — и Сахль назвал ее имя — (чтобы ей передали): “Вели своему рабу-плотнику, чтобы он сделал для меня (возвышение) из дерева, на котором я буду сидеть, когда стану обращаться к людям”. И она отдала распоряжение (своему рабу), который сделал (этот минбар) из тамариска, а потом доставил его (к ней). Она отослала (его) к Посланнику Аллаха ﷺ по велению которого он был установлен здесь. А потом я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил на этом минбаре молитву, (начав) с произнесения слов “Аллах велик” и совершения поясного поклона. Затем он сошел вниз, пятясь назад, и совершил у подножия минбара земной поклон, а затем (снова поднялся на минбар). Когда же он закончил (молитву), то повернулся к людям и сказал: “О люди, поистине, я сделал это, чтобы вы следовали за мной и учились тому, как я совершаю свою молитву”»
hadith|918|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:«(В первое время перед началом хутбы) Пророк ﷺ становился у пня пальмы (, на который он облокачивался), а когда для него был установлен минбар, мы услышали (исходившие от) этого пня звуки, подобные звукам (, издаваемым) стельными верблюдицами(, которые не прекратились) до тех пор, пока Пророк ﷺ не сошел вниз и не возложил на него руку»
hadith|919|Сообщается от Салима, что его отец сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил, обращаясь с минбара: “Пусть тот из вас, кто (решит) прийти на пятничную молитву, совершает большое омовение”»
chapter||To deliver the Khutba while standing
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ بَيْنَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَخْطُبُ قَائِمًا.
hadith|920|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ всегда произносил хутбу стоя, затем садился, а затем (снова) вставал, как ныне делаете это вы»
chapter||The facing of the Imam towards the people
chapter_intro||وَاسْتَقْبَلَ ابْنُ عُمَرَ وَأَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ الإِمَامَ.
hadith|921|Сообщается от ‘Ата ибн Ясара, что он слышал Абу Са‘ида аль-Худри, который сказал: «Однажды Пророк ﷺ сел на минбар, а мы сели вокруг него»
chapter||Saying "Ammaba'du" in the Khutba
chapter_intro||رَوَاهُ عِكْرِمَةُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|922|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр ас-Сыддык, сказала: \n— (Однажды) я зашла к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и (обнаружила, что) люди совершали молитву, и я спросила (её): «Что происходит с людьми?», — (в ответ) она указала головой на небо, я спросила: «(Это) знамение?», — и она утвердительно кивнула головой. (Тогда я тоже приступила к молитве). Посланник Аллаха ﷺ так долго совершал молитву, что я начала терять сознание. Рядом со мной был бурдюк с водой, я открыла его и полила себе голову из него. Когда, Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, солнце уже прояснилось. Он обратился к людям с проповедью, воздал хвалу Аллаху так, как Ему подобает, и сказал: «А затем». (Вдруг) женщины из числа ансар начали шуметь, и я повернулась в их сторону чтобы заставить их замолчать, затем я спросила Айшу: «Что он сказал?» Она ответила: «Он сказал: “На этом месте я (только что) увидел всё то, что мне не было показано раньше, в том числе — Рай и Ад. И мне было ниспослано откровение о том, что в своих могилах вы подвергнетесь испытанию подобному (или близкому к этому) испытанию Масиха Даджжала. К каждому из вас придут и спросят: “Что ты знаешь об этом человеке?” — и верующий (или: убеждённый) ответит: “Это — Посланник Аллаха, это — Мухаммад ﷺ который пришёл к нам с явными доказательствами и руководством, а мы уверовали, ответили (ему) и последовали (за ним) и поверили (ему)”. После чего (ангелы) скажут ему: “Спи, будучи праведным, ибо мы знали, что ты веровал в него!” Что же касается лицемера (или: сомневающегося), то его спросят: “Что ты знаешь об этом человеке?” Он скажет: “Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и говорил то же самое”»
hadith|923|Передают со слов ‘Амра бин Таглиба, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Посланнику Аллаха ﷺ доставили деньги (или: пленных), он разделил это, дав что-то одним людям и ничего не дав другим. А (потом) до него дошло, что те, кому он ничего не дал, упрекают (его), и тогда он воздал хвалу Аллаху, возблагодарил Его, а потом сказал: «А затем, клянусь Аллахом, я действительно даю (что-то одному)человеку и обделяю другого, однако обделяемого мной я люблю больше того, кому даю! Даю же я (что-то таким) людям, в сердцах которых вижу недостаток терпения и беспокойство, иных же я вверяю богатству и благу, вложенным Аллахом в сердца их, и среди них — ‘Амр бин Таглиб». \n(‘Амр бин Таглиб, да будет доволен им Аллах, сказал):«И, клянусь Аллахом, я не променял бы эти слова Посланника Аллаха ﷺ даже на красных верблюдов!»
hadith|924|Сообщают со слов ‘Аиши, что однажды поздно ночью Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и стал совершать молитву в мечети, и некоторые люди совершили молитву вместе с ним, следуя ему. Наутро эти люди стали рассказывать (об этом другим). (На следующую ночь) их собралось больше, и они совершили молитву вместе с ним, а наутро рассказали (об этом другим). На третью ночь в мечети собралось уже много людей. Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома), и люди совершили молитву вместе с ним. На четвёртую ночь мечеть уже не смогла вместить людей. Наутро Пророк ﷺ вышел на утреннюю молитву, после того как он ее завершил, он повернулся к людям, произнёс слова свидетельства и сказал: «А затем, поистине, я знал (то, что вы) находились (здесь), но я побоялся, что (эта молитва) станет для вас обязательной, и вы не сможете ее совершать!»
hadith|925|Передают со слов Абу Хумайда ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что однажды вечером Посланник Аллаха ﷺ поднялся после молитвы, произнес слова свидетельства, воздал хвалу Аллаху Всевышнему и возблагодарил Его подобающим образом, а потом сказал: «А затем…»
hadith|926|Сообщается, что аль-Мисвара бин Махрама сказал: «Посланник Аллаха ﷺ встал, и я слышал, как после того как он произнес слова свидетельства, он сказал: “А затем”»
hadith|927|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:«Во время последнего собрания с участием Пророка ﷺ на плечи которого был накинут плащ, а голова перевязана промасленной повязкой, он поднялся на минбар. (Пророк ﷺ) воздал хвалу Аллаху, возблагодарил его, а потом велел: “О люди, подойдите ко мне!” — когда же они собрались вокруг него, он сказал: “А затем, (начиная с этого времени,) ансаров будет становиться меньше, а (других)людей — больше, так пусть же тот, кто получит власть над общиной Мухаммада и сможет приносить вред или причинять пользу (людям), принимает(благое) от совершающего благое из (числа ансаров) и прощает тому из них, кто совершит что-нибудь плохое”»
chapter||To sit in between the two Khutba
hadith|928|Передается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Пророк ﷺ присаживался (на минбар) между двумя хутбами»
chapter||To listen to the Khutba (religious talk) on Friday
hadith|929|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда наступает пятница на дверях мечети располагаются ангелы, которые (по порядку) записывают (людей, приходящих в мечеть) одного за другим: тот, кто пришел рано, подобен тому, кто принес в жертву верблюда; тот, кто пришел после него, подобен тому, кто принес в жертву корову; затем — барана, затем — курицу, затем — яйцо. А когда выходит имам, то они сворачивают свои свитки и слушают напоминание (хутбу)»
chapter||During the Khutba, two Rak'a Salat before sitting (Tahayyat-ul-Masjid)
hadith|930|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) во время произнесения Пророком ﷺ хутбы в пятницу (в мечеть) пришел один человек. (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): “Совершил ли ты намаз, о такой-то?” (Тот) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда) встань и соверши два рак‘ата намаза”»
chapter||When the Imam is delivering the Khutba, a light two Rak'a Salat (prayer) (Tahayyat-ul Masjid)
hadith|931|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) во время произнесения Пророком ﷺ хутбы в пятницу (в мечеть) вошел один человек. (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): “Совершил ли ты намаз?” (Вошедший) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда) встань и соверши два рак‘ата намаза”»
chapter||To raise hands during the Khutba (religious talk)
hadith|932|Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды) когда Пророк ﷺ произносил пятничную проповедь, со своего места поднялся один человек и сказал: “О, Посланник Аллаха! Наше имущество пропало и скот погиб, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он ниспослал дождь!” (Посланник Аллаха ﷺ) поднял руки и обратился к Аллаху с мольбой»
chapter||Istisqa' in the Khutba on Friday
hadith|933|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды) при жизни Пророка ﷺ людей поразила засуха. (Как-то раз,) когда Пророк ﷺ произносил пятничную проповедь, (со своего места) поднялся один бедуин и сказал: “О Посланник Аллаха! (Наше) имущество пропало, а дети голодают, так обратись же к Аллаху с мольбой за нас!” — и тогда (Пророк ﷺ) воздел руки к небу. В это время на небе не было ни одного облачка, но, клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, не успел ещё он ﷺ опустить руки, как собрались тучи, подобные горам, и не успел ещё он сойти с минбара, как я увидел (капли) дождя, катившиеся по его бороде. И дождь шел (весь) этот день, и наследующий день, и на третий день, и на четвертый день, (и во все остальные дни) вплоть до следующей пятницы. (А когда настала пятница, со своего места) поднялся тот же бедуин (или: другой человек) и сказал: “О Посланник Аллаха!(Наши) дома разрушились, а имущество оказалось под водой, так обратись же к Аллаху с мольбой за нас!” — и (тогда Пророк ﷺ) воздел руки к небу и сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас!/Аллахумма, хаваляй-на, ва ля ‘аляй-на!/” И после этого, куда бы он ни указал своей рукой, тучи там расходились, и очистившееся (небо над) Мединой уподобилось дыре среди (окружавших город) туч. Что же касается вади Канат, то вода в нем (после этого) текла ещё целый месяц, и (впоследствии) каждый человек, откуда бы он ни приезжал (в Медину), обязательно рассказывал об этом сильнейшем дожде»
chapter||One should keep quiet and listen while the Imam is delivering the Khutba
chapter_intro||وَإِذَا قَالَ لِصَاحِبِهِ أَنْصِتْ. فَقَدْ لَغَا. وَقَالَ سَلْمَانُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُنْصِتُ إِذَا تَكَلَّمَ الإِمَامُ.
hadith|934|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ты скажешь находящемуся рядом с тобой человеку: “Слушай (внимательно)!” — в пятницу во время проповеди имама, то скажешь нечто неподобающее»
chapter||An hour (opportune-lucky time) on Friday
hadith|935|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ упомянул (в разговоре с людьми) о пятнице и сказал: «Есть в (этот день определенный) час, и если раб (Аллаха), являющийся мусульманином и совершающий (в это время) намаз попросит о чем-нибудь Аллаха Всевышнего, то Он обязательно дарует ему это», после чего сделал рукой знак, желая указать, что этот промежуток времени крайне мал
chapter||If some people leave while the Imam during the Salat-ul-Jumu'ah
hadith|936|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды,) когда мы вместе с Пророком ﷺ совершали намаз, вдруг прибыл караван верблюдов со съестными припасами. (Почти все люди) повернулись в его сторону (и покинули мечеть), а с Пророком ﷺ осталось только двенадцать человек, и тогда был ниспослан аят (, в котором говорится): “А когда они видят (, что можно заняться) торговлей или (предаться) развлечениям, то расходятся (, устремляясь) к этому, и оставляют тебя стоящим”»
chapter||To offer Salat before and after the Jumu'ah prayer
hadith|937|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал (дополнительный) намаз в два рак‘ата до и после (обязательной) полуденного намаза /зухр/. И он совершал также (дополнительный) намаз в два рак‘ата после закатного намаза /магриб/ у себя дома и (дополнительный) намаз в два рак‘ата после вечернего намаза /‘иша/, а после пятничного намаза он не совершал, пока не покидал мечеть, совершая (дополнительный намаз) в два рак‘ата (уже у себя дома)
chapter||When the Salat is ended, you may disperse through the land, and seek of the Bounty of Allah
hadith|938|Сообщается, что Сахль бин Са‘д сказал: «Среди нас была одна женщина, которая растила в своем огороде, свеклу. В пятницу она брала корневища свеклы и клала их в котёл, затем добавляла пригоршню молотых ячменных зёрен (и варила похлёбку), и свекла была вместо мяса. Когда мы расходились после пятничной молитвы, то приветствовали её, а она предлагала нам это блюдо, и мы ели его, и по пятницам мы ждали это ее блюдо»
hadith|939|Сообщается от Сахля, что он сказал в продолжении прошлого хадиса: «…Мы совершали полуденный отдых (кайлюля) и обедали только после пятничной молитвы»
chapter||The afternoon nap after the Jumu'ah (prayer)
hadith|940|Сообщается, что Анас сказал: «Мы торопились на пятничную молитву, затем совершали полуденный отдых /кайлюля/»
hadith|941|Сообщается, что Сахль бин Са‘д сказал: «Мы совершали пятничную молитву вместе с Пророком ﷺ после чего совершалась кайлюля»
book||Fear Prayer
chapter||The Salat-ul-Khauf
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذَا ضَرَبْتُمْ فِي الأَرْضِ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ تَقْصُرُوا مِنَ الصَّلاَةِ إِنْ خِفْتُمْ أَنْ يَفْتِنَكُمُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنَّ الْكَافِرِينَ كَانُوا لَكُمْ عَدُوًّا مُبِينًا وَإِذَا كُنْتَ فِيهِمْ فَأَقَمْتَ لَهُمُ الصَّلاَةَ فَلْتَقُمْ طَائِفَةٌ مِنْهُمْ مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا أَسْلِحَتَهُمْ فَإِذَا سَجَدُوا فَلْيَكُونُوا مِنْ وَرَائِكُمْ وَلْتَأْتِ طَائِفَةٌ أُخْرَى لَمْ يُصَلُّوا فَلْيُصَلُّوا مَعَكَ وَلْيَأْخُذُوا حِذْرَهُمْ وَأَسْلِحَتَهُمْ وَدَّ الَّذِينَ كَفَرُوا لَوْ تَغْفُلُونَ عَنْ أَسْلِحَتِكُمْ وَأَمْتِعَتِكُمْ فَيَمِيلُونَ عَلَيْكُمْ مَيْلَةً وَاحِدَةً وَلاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ كَانَ بِكُمْ أَذًى مِنْ مَطَرٍ أَوْ كُنْتُمْ مَرْضَى أَنْ تَضَعُوا أَسْلِحَتَكُمْ وَخُذُوا حِذْرَكُمْ إِنَّ اللَّهَ أَعَدَّ لِلْكَافِرِينَ عَذَابًا مُهِينًا}.
hadith|942|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я был участником военного похода(, когда мы) вместе с посланником Аллаха ﷺ (направились) в сторону Неджда. Встретив врага, мы выстроились перед ним рядами, после чего Посланник Аллаха ﷺ встал, чтобы совершить молитву с нами, и вместе с ним на молитву встала часть людей, тогда как другая часть противостояла неприятелю. Вместе с теми, кто находился с ним, Посланник Аллаха ﷺ совершил один поясной и два земных поклона. Затем эти люди ушли (и заняли) места тех, кто не совершил молитву, а (не совершившие молитву) подошли к Посланнику Аллаха ﷺ, который и с ними совершил один поясной и два земных поклона, после чего произнёс слова таслима, а затем каждый из них встал и самостоятельно совершил один поясной и два земных поклона»
chapter||The Salat-ul-Khauf while standing or riding
hadith|943|В другой версии этого хадиса сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “А если (врагов) будет больше, (чем мусульман,) пусть (мусульмане) совершают молитву (самостоятельно) как стоя, так и сидя верхом”»
chapter||To guard one another during the Salat-ul-Khauf
hadith|944|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ встал (на молитву), и люди встали вместе с ним; он произнес слова такбира, и они тоже произнесли; затем он совершил поясной поклон, и часть людей совершили поклон вместе с ним; затем он совершил земной поклон, и они тоже совершили земной поклон; затем он встал на второй рак‘ат, и те, которые совершили земной поклон, тоже встали и стали охранять своих братьев, вышла другая (вторая) группа (молящихся) и совершили поясной и земные поклоны вместе с ним. Так все люди были в молитве, однако они охраняли друг друга»
chapter||As-Salat at the time of besieging a fort and at the time of meeting the enemy
chapter_intro||وَقَالَ الأَوْزَاعِيُّ إِنْ كَانَ تَهَيَّأَ الْفَتْحُ، وَلَمْ يَقْدِرُوا عَلَى الصَّلاَةِ صَلَّوْا إِيمَاءً كُلُّ امْرِئٍ لِنَفْسِهِ، فَإِنْ لَمْ يَقْدِرُوا عَلَى الإِيمَاءِ أَخَّرُوا الصَّلاَةَ، حَتَّى يَنْكَشِفَ الْقِتَالُ أَوْ يَأْمَنُوا، فَيُصَلُّوا رَكْعَتَيْنِ، فَإِنْ لَمْ يَقْدِرُوا صَلَّوْا رَكْعَةً وَسَجْدَتَيْنِ، لاَ يُجْزِئُهُمُ التَّكْبِيرُ وَيُؤَخِّرُوهَا حَتَّى يَأْمَنُوا وَبِهِ قَالَ مَكْحُولٌ. وَقَالَ أَنَسٌ حَضَرْتُ عِنْدَ مُنَاهَضَةِ حِصْنِ تُسْتَرَ عِنْدَ إِضَاءَةِ الْفَجْرِ، وَاشْتَدَّ اشْتِعَالُ الْقِتَالِ، فَلَمْ يَقْدِرُوا عَلَى الصَّلاَةِ، فَلَمْ نُصَلِّ إِلاَّ بَعْدَ ارْتِفَاعِ النَّهَارِ، فَصَلَّيْنَاهَا وَنَحْنُ مَعَ أَبِي مُوسَى، فَفُتِحَ لَنَا. وَقَالَ أَنَسٌ وَمَا يَسُرُّنِي بِتِلْكَ الصَّلاَةِ الدُّنْيَا وَمَا فِيهَا.
hadith|945|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллах, о том, что в (один из) дней битвы у рва ‘Умар, вернулся (в лагерь мусульман) после захода солнца и принялся ругать неверных курайшитов (, а потом) сказал: «О Посланник Аллаха, едва я успел закончить послеполуденную молитву, как солнце начало уходить за горизонт!» — Пророк же ﷺ ответил: «Клянусь Аллахом, я ещё (вообще) не совершил её!» Затем он (Пророк ﷺ) спустился к Бутхану, совершил омовение, а когда солнце зашло, он (cначала) совершил послеполуденную молитву, а после этого — закатную
chapter||The chaser and the chased can offer Salat (prayer) while riding , and by signs
chapter_intro||وَقَالَ الْوَلِيدُ ذَكَرْتُ لِلأَوْزَاعِيِّ صَلاَةَ شُرَحْبِيلَ بْنِ السِّمْطِ وَأَصْحَابِهِ عَلَى ظَهْرِ الدَّابَّةِ فَقَالَ كَذَلِكَ الأَمْرُ عِنْدَنَا إِذَا تُخُوِّفَ الْفَوْتُ، وَاحْتَجَّ الْوَلِيدُ بِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ يُصَلِّيَنَّ أَحَدٌ الْعَصْرَ إِلاَّ فِي بَنِي قُرَيْظَةَ».
hadith|946|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ вернулся (в Медину) после битвы у рва, он сказал нам: “Пусть каждый совершит послеполуденную молитву только у (жилищ) бану курайза!” Некоторых из них время послеполуденной молитвы застало в пути, и тогда одни сказали: “Мы не будем совершать молитву, пока не придём туда”, другие же сказали так: “Нет, совершим (здесь), ибо не этого он хотел от нас!” А потом об этом рассказали Пророку ﷺ и он не высказал порицания никому из них»
chapter||Offering As-Salat (the prayers) while attacking the enemy and in battles
hadith|947|Сообщается от Сабита аль-Бунани, что Анас ибн Малик, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ совершил утреннюю молитву в предрассветном сумраке, после чего сел верхом и сказал: «Аллах велик! Хайбар разрушен. Поистине, когда мы появляемся у селений (враждующих с нами), “плохим становится утро для тех, кого предупреждали!”» (сура «ас-Саффат», аят 177) Люди стали выходить в спешке, говоря: «(Явился) Мухаммад со (своей) пятёркой (то есть армией, поделенной на пять частей)!» И победил их Посланник Аллаха ﷺ, убил их воинов и взял в плен всех остальных. Сафия досталась Дихье аль-Кяльби, затем Посланник Аллаха ﷺ взял её себе и женился на ней, а её махром (брачным подарком) было её освобождение.\nИ ‘Абдуль‘азиз спросил Сабита: «О Абу Мухаммад, ты спросил Анаса ибн Малика о её махре?» Он ответил: «Её махром была она сама», — и улыбнулся
book||The Two Festivals (Eids)
chapter||The two Eid and sprucing oneself up on them
hadith|948|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар сказал: «Однажды ‘Умар взял джуббу из парчи, которая продавалась на рынке, принес ее Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О, Посланник Аллаха, купи эту одежду, чтобы надевать ее по праздникам, а также для встречи прибывающих к тебе делегаций”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет удела в мире вечном!” Некоторое время спустя Посланник Аллаха ﷺ отправил ему шелковую джуббу, ‘Умар пришел с ней к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О, Посланник Аллаха! Поистине, ты сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет удела в мире вечном!” А сам отправил мне эту джуббу!?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Продай её или воспользуйся ей в своих нуждах”»
chapter||A display of spears and shields on 'Eid Festival day
hadith|949,950|
chapter||The legal way of the celebrations on the two 'Eid festivals
hadith|951|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как однажды Пророк ﷺ произносивший проповедь, сказал: “Поистине, прежде всего в этот наш день нам следует совершить молитву, а потом — вернуться и заколоть (жертвенных животных). Поступивший так поступит в соответствии с нашей сунной»
hadith|952|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Абу Бакр вошёл ко мне в то время, когда у меня находились две девушки из числа ансаров, певшие песню о том, что говорили ансары друг другу в день “Бу‘ас”, и они не были певицами». Абу Бакр воскликнул: «(Как может) свирель шайтана (звучать) в доме Посланника Аллаха ﷺ?!» И это было в день праздника. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О, Абу Бакр, у каждого народа есть свой праздник, а это наш праздник»
chapter||Eating on the day of Fitr before ethe 'Eid-al-Fitr
hadith|953|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день разговения Посланник Аллаха ﷺ никогда не выходил (из дома на праздничный намаз), не съев несколько фиников».\nВ другой версии (этого хадиса) сообщается, что (Анас, да будет доволен им Аллах,) также сказал: «…и (Пророк ﷺ обычно) съедал нечетное количество (фиников)»
chapter||Eating on the day of Nahr (10th of Dhul-Hijjah)
hadith|954|Сообщается от Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто принес жертву до праздничной молитвы, повторит жертвоприношение!» И тут поднялся (один) мужчина и сказал: «В этот день люди желают мяса», и упомянул (нужду его) соседей, и как будто Пророк ﷺ поверил ему. Затем он сказал: «У меня есть годовалая коза, которая любимей для меня, чем мясо двух баранов». И Пророк ﷺ разрешил ему (совершить жертвоприношение этой козой), и я не знаю, касается ли это разрешение других людей помимо него или нет»
hadith|955|Сообщается, что аль-Бара бин ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды в день жертвоприношения Пророк ﷺ обратился к нам с проповедью после намаза и сказал: “Совершивший молитву подобно нам и совершивший жертвоприношение подобно нам совершит его правильно, а тот, кто принесёт жертву до молитвы, то принесёт её до молитвы и не совершит жертвоприношения вообще”. (Услышав это,) Абу Бурда ибн Нийар, брат матери аль-Бара, сказал: “О Посланник Аллаха, а я принёс свою овцу в жертву до молитвы, так как знал, что сегодня (праздник, и люди будут) есть и пить, и желал, чтобы моя овца оказалась первой, которую принесут в жертву в моём доме! (Вот почему) я заколол свою овцу и поел, прежде чем прийти на молитву”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Твоя овца может пойти только на мясо”. (Абу Бурда) сказал: “О Посланник Аллаха, у нас есть ещё маленькая козочка, которая для меня дороже двух овец. Может ли она послужить мне заменой?” Он сказал: “Да, но после тебя это не послужит заменой уже никому!”»
chapter||To proceed to a masjid without a pulpit
hadith|956|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день разговения и в день жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ всегда выходил к месту намаза и первое, с чего он начинал, был намаз, по завершении которого он становился перед сидевшими рядами людьми для того, чтобы увещевать их и давать им свои наставления и веления. Если же после этого он хотел послать куда-нибудь военный отряд, то делал это, и если хотел приказать сделать что-то, то приказывал, а затем уходил».\nАбу Са‘ид сказал: «Люди продолжали придерживаться этого, пока (однажды) в день жертвоприношения (или: разговения) я не отправился (на намаз) вместе с Марваном, являвшимся (в то время) правителем Медины. Когда мы пришли к месту намаза, оказалось, что там стоит минбар, установленный Кaсиром бин ас-Сальтом, и Марвану вдруг захотелось взобраться на него до намаза. Я потянул его за одежду, но он высвободил её (у меня из рук), поднялся (на минбар) и произнёс хутбу до намаза. Я сказал ему: “Клянусь Аллахом, вы ведь изменили (сунну)!” (В ответ мне) он сказал: “О Абу Са‘ид, то, что ты знаешь, уже ушло (в прошлое)!” Тогда я сказал: “Клянусь Аллахом, то, что я знаю, лучше того, что мне неизвестно!” (В своё оправдание) Марван сказал: “Люди не стали бы сидеть после намаза, чтобы послушать нашу (хутбу), и поэтому я произнёс её перед намазом”»
chapter||Eid prayer before the Khutba and no Adhan or Iqama for it
hadith|957|Нафи‘ передал со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими: «В День жертвоприношения и в День разговения, Посланник Аллаха ﷺ всегда совершал молитву, после чего произносил хутбу»
hadith|958,959,960,961|
chapter||The Khutba after the Eid prayer
hadith|962|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я присутствовал на праздничных молитвах, проводившихся посланником Аллаха ﷺ Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, да будет доволен ими Аллах, и все они совершали молитву перед хутбой»
hadith|963|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ Абу Бакр и ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, совершали праздничные молитвы перед хутбой»
hadith|964|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ совершил праздничную (аль-Фитр) молитву два рак‘ата, и он не совершил ни до нее, ни после нее никаких других молитв. Затем он подошел к женщинам вместе с Билялом и приказал им подавать милостыню, и они стали бросать (милостыню). Женщины бросали свои серьги и ожерелья
hadith|965|Сообщается от аль-Бара бин ‘Азиб, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, первое с чего мы начинаем этот наш день — это совершение праздничной молитвы, а потом — возвращаемся и закалываем (жертвенных животных). Поступивший так, поступил в соответствии с нашей сунной. А если кто-то совершил жертвоприношение до молитвы, то это просто мясо, которое он преподнес своей семье, и это вовсе не жертвоприношение». Тогда один человек из числа ансаров по имени Абу Бурда ибн Нияр сказал: «О, Посланник Аллаха! Я зарезал животное, но у меня есть годовалая козочка, которая даже лучше, чем двухгодовалая коза». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Зарежь её, вместо той, однако такое жертвоприношение не будет действительным ни для кого после тебя»
chapter||It is disliked to carry arms on 'Eid and in the Haram
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ نُهُوا أَنْ يَحْمِلُوا السِّلاَحَ يَوْمَ عِيدٍ إِلاَّ أَنْ يَخَافُوا عَدُوًّا.
hadith|966|Сообщается от Са‘ида ибн Джубайра, что он сказал: «Я был вместе с Ибн ‘Умаром, когда наконечник копья пронзил подошву его ступни. Его нога застряла в седле, я спустился и вытащил его (наконечник) из его ноги, и это произошло в Мине. Аль-Хаджадж, узнав об этом, пришел навестить его и сказал: “Если бы мы только знали кто тебя ранил…?” Ибн ‘Умар сказал: “Это ты меня ранил”. Аль-Хаджадж сказал: “Как это?” Ибн ‘Умар сказал: “Ты разрешил носить оружие в тот день, когда его никто не носил, и ты разрешил заносить оружие в аль-Харам, хотя раньше оружие не заносилось в аль-Харам”»
hadith|967|Сообщается от Исхака бин Са‘ид бин ‘Амр бин Са‘ид бин Аль-‘Ас, что его отец рассказал, что аль-Хаджадж зашел к Ибн ‘Умару, когда я находился у него. Аль-Хаджадж спросил: «Как он?» Ибн ‘Умар ответил: «Я в порядке». Аль-Хаджадж спросил: «Кто тебя ранил?» Ибн ‘Умар ответил: «Меня ранил тот, кто разрешил носить оружие в тот день, когда было запрещено его носить», — имея в виду аль-Хаджаджа
chapter||To offer the Eid prayer early
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ بُسْرٍ إِنْ كُنَّا فَرَغْنَا فِي هَذِهِ السَّاعَةِ، وَذَلِكَ حِينَ التَّسْبِيحِ.
hadith|968|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Пророк ﷺ обратился к нам с проповедью в день жертвоприношения, сказав: “Поистине, первое с чего мы начинаем этот наш день — это совершение праздничной молитвы, а потом — возвращаемся и закалываем (жертвенных животных). Поступивший так, поступил в соответствии с нашей сунной. А если кто-то совершил жертвоприношение до молитвы, то это просто мясо, которое он преподнес своей семье, и это совсем не жертвоприношение”. Тогда мой дядя, Абу Бурда ибн Нияр встал и сказал: “О, Посланник Аллаха! Я зарезал животное до совершения (праздничной) молитвы, но у меня есть годовалая козочка, которая даже лучше, чем двухгодовалая коза. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Зарежь её, вместо той, однако жертвоприношение годовалой козы не будет действительным ни для кого после тебя”»
chapter||Superiority of deeds on the days of Tashriq
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْلُومَاتٍ أَيَّامُ الْعَشْرِ، وَالأَيَّامُ الْمَعْدُودَاتُ أَيَّامُ التَّشْرِيقِ. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ وَأَبُو هُرَيْرَةَ يَخْرُجَانِ إِلَى السُّوقِ فِي أَيَّامِ الْعَشْرِ يُكَبِّرَانِ، وَيُكَبِّرُ النَّاسُ بِتَكْبِيرِهِمَا. وَكَبَّرَ مُحَمَّدُ بْنُ عَلِيٍّ خَلْفَ النَّافِلَةِ.
hadith|969|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Дела(, совершаемые) в течение этих десяти дней, не лучше дел(, совершаемых) в течение этих (трёх)». (Люди) спросили: «И даже джихад (не является более достойным)?» (Пророк ﷺ) сказал: «И даже джихад, если только (в нём не участвовал) человек, рисковавший (ради Аллаха) и собой, и своим имуществом и не принёсший назад, ни того, ни другого»
chapter||To say Takbir on the days of Mina and while proceeding to Arafat
chapter_intro||وَكَانَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يُكَبِّرُ فِي قُبَّتِهِ بِمِنًى فَيَسْمَعُهُ أَهْلُ الْمَسْجِدِ، فَيُكَبِّرُونَ وَيُكَبِّرُ أَهْلُ الأَسْوَاقِ، حَتَّى تَرْتَجَّ مِنًى تَكْبِيرًا. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يُكَبِّرُ بِمِنًى تِلْكَ الأَيَّامَ وَخَلْفَ الصَّلَوَاتِ، وَعَلَى فِرَاشِهِ وَفِي فُسْطَاطِهِ، وَمَجْلِسِهِ وَمَمْشَاهُ تِلْكَ الأَيَّامَ جَمِيعًا. وَكَانَتْ مَيْمُونَةُ تُكَبِّرُ يَوْمَ النَّحْرِ. وَكُنَّ النِّسَاءُ يُكَبِّرْنَ خَلْفَ أَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ وَعُمَرَ بْنِ عَبْدِ الْعَزِيزَ لَيَالِيَ التَّشْرِيقِ مَعَ الرِّجَالِ فِي الْمَسْجِدِ.
hadith|970|Сообщается, что однажды Анаса, да будет доволен им Аллах, спросили о тальбийи: «Как вы поступали, когда находились вместе с Пророком ﷺ?» Он ответил: «Порицание не высказывалось ни человеку, произносившему тальбийу, ни тому, кто произносил слова “Аллаху акбар”»
hadith|971|Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Нам было велено выходить в день праздника и даже выводить (из домов) девственниц, сидящими за занавесками, и даже тех женщин, у которых началась менструация, чтобы они были позади людей, произносили такбир вместе с ними и обращались с мольбой вместе с ними, надеясь (получить) благословение этого дня и очищение (от грехов)»
chapter||As-Salat using a small spear as a Sutra
hadith|972|Сообщается, от Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ втыкал перед собой короткое копьё в День (праздника) разговения и жертвоприношения, затем совершал молитву
chapter||To put the 'Anaza (spear-headed stick) or Harba in front of the Imam on Eid day
hadith|973|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда Пророк ﷺ шел к месту совершения праздничной молитвы, копье несли перед ним. Ее устанавливали перед ним на месте совершения праздничной молитвы, и он совершал молитву обращаясь в ее сторону»
chapter||The coming out of the ladies and menstruating women to the Masjid
hadith|974|Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Пророк ﷺ приказывал нам выводить совершеннолетних девушек и девственниц, сидящих за занавесками». И Аюб передал от Хафсы подобное этому сообщение, но добавил в хадисе Хафсы, что она сказала: «...Совершеннолетних девушек и девственниц, сидящих за занавесками, а женщины, у которых началась менструация, должны были сторониться места совершения праздничной молитвы»
chapter||The attendance of boys at Musalla
hadith|975|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я вышел вместе с Пророком ﷺ в день праздника разговения или жертвоприношения. Он совершил молитву, затем обратился с проповедью, после этого он пришел к женщинам, сделал им наставление и напоминание, и приказал им давать милостыню»
chapter||The Imam faces the people while delivering the Khutna (religious talk) of Eid
chapter_intro||قَالَ أَبُو سَعِيدٍ قَامَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُقَابِلَ النَّاسِ.
hadith|976|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Пророк ﷺ вышел в День жертвоприношения на “аль-Бакы‘”, совершил там молитву в два рака‘ата, затем повернулся к нам лицом и сказал: “Поистине, первое поклонение, с которым мы начинаем этот наш день — это совершение молитвы, а потом — возвращаемся и закалываем (жертвенных животных). Поступивший так, поступил в соответствии с нашей сунной. А если кто-то совершил жертвоприношение до молитвы, то это просто то, что он преподнес своей семье, и это совсем не жертвоприношение”. Тогда один человек встал и сказал: “О, Посланник Аллаха! Я зарезал животное, но у меня есть годовалая козочка, которая даже лучше, чем двухгодовалая коза”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Зарежь её, однако это не будет действительным ни для кого после тебя”»
chapter||The mark of the Musall
hadith|977|Сообщается, что Ибн ‘Аббас спросили: «Ты присутствовал на празднике вместе с Пророком ﷺ?» Он ответил: «Да, но если бы не мое близкое положение (относительно Пророка ﷺ), то я бы не присутствовал там, ведь я был ещё маленьким. Пророк ﷺ пришел к обозначенному месту, возле дома Кясира ибн Сальта, совершил молитву, затем обратился с проповедью. После этого он пришел к женщинам вместе с Билялем, сделал им наставление и напоминание, и приказал им давать милостыню. И я видел, как они тянут свои руки и бросают (милостыню) в одежду Биляля. Затем он отправился домой вместе с Билялем»
chapter||The preaching to the woman by the Imam on Eid day
hadith|978|Сообщается, что ‘Атаъ сказал, что он слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ встал в День разговения, чтобы совершить молитву. Сначала он совершил молитву, а затем произнес хутбу. Закончив, он спустился и пошел к женщинам и, опираясь на руку Биляля, сделал им напоминание, а Биляль расстелил свою одежду, и женщины стали бросать на неё свои пожертвования». Я (Ибн Джурейдж) спросил ‘Атаъ: «Это был закят Дня разговения?» Он сказал: «Нет, в то время это была просто милостыня. Женщина кидала кольцо, а за ней кидали и остальные женщины». Я сказал: «Считаешь ли ты, что имам обязан делать напоминание (женщинам)?» Он сказал: «Без сомнения, это обязанность имамов, и почему они не делают этого?»
hadith|979|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я присутствовал на праздничной молитве (‘Ид уль Фитр) вместе с Пророком ﷺ Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, да будет доволен ими Аллах. (И все) они совершали молитву перед хутбой, а затем произносили хутбу после неё. Пророк ﷺ вышел, и как будто я смотрю на него (сейчас), как он подает знак рукой, чтобы люди сели. Затем он в сопровождении Биляля прошел через ряды, подошел к женщинам и прочитал: “О Пророк! Если к тебе придут верующие женщины, чтобы присягнуть тебе...” и до конца аята (сура “аль-Мумтахана”, аят 12). Закончив чтение, он сказал: “Вы придерживаетесь того, что в этом аяте?” Только одна женщина ответила: “Да”, — и никто, не ответил кроме нее. Пророк да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Тогда подавайте милостыню!” И Биляль расправил свою одежду и сказал: “Давайте, да будет мои отец и мать выкупом за вас!” И они начали кидать свои кольца /аль-фатах/ и перстни в одежду Биляля». \n‘Абдурразак сказал: «“аль-Фатах” — это большие кольца, которое носили в доисламский период невежества»
chapter||If a women has no veil to use for Eid
hadith|980|Сообщается, что Хафса бинт Сирин сказала: «(Раньше) мы запрещали нашим девочкам выходить в день праздника, (но однажды) во дворец бани халафа приехала одна женщина, и я отправилась к ней. Она рассказала, что муж ее сестры участвовал в двенадцати битвах вместе с Пророком ﷺ и что ее сестра была со своим мужем в шести из них. Она (т.е. сестра) сказала: “Мы ухаживали за больными и лечили раненых”. Однажды она спросила: “О Посланник Аллаха! Если у женщины нет джильбаба (покрывало), будет ли на ней грех, если она не выйдет (в день праздника)?” Пророк ﷺ ответил: “Пусть ее подруга поделится с ней своим, и пусть принимают участие в благих делах и обращениях верующих к Аллаху (со своими мольбами)”». \nХафса добавила: «Когда пришла Умм ‘Атыя, я подошла к ней и спросила: “Ты слышала что-нибудь о том-то и о том-то?” Она ответила: “Да, пусть мой отец будет выкупом (за Пророка ﷺ)”. И практически всякий раз, когда она упоминала имя Пророка ﷺ она говорила: “Пусть мой отец будет выкупом за него”. Пророк ﷺ сказал: “Пусть молодые девушки и сидящие за занавесками и те, у которых начались месячные, выходят (в день праздника). Однако те, у кого начались месячные, должны держаться в стороне от места совершения молитвы, и пусть они принимают участие в благих делах и обращениях верующих к Аллаху (со своими мольбами)”». \nХафса сказала: «Я спросила ее: “(Даже) те, у кого начались месячные…?” Она ответила: “Да. А разве во время месячных они не принимают участия в стоянии на ‘Арафате и присутствуют там-то и там-то?”»
chapter||Menstruating women should keep away from the Mussalla
hadith|981|Сообщается, что Умм ‘Атыя, сказала: «Нам было приказано выходить и выводить (на праздничную молитву) тех, у кого начались месячные, молодых девушек, и сидящих за занавесками», — Ибн ‘Аун сказал: «...или молодых девушек, сидящих за занавесками», — «а что касается женщин, у которых начались месячные, то они принимают участие с общиной мусульман и их обращениях к Аллаху (со своими мольбами), и держаться в стороне от места молитвы»
chapter||An-Nahr and Adh-Dhabh at the Masjid on the day of Nahr
hadith|982|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (в день праздника) Пророк ﷺ обычно приносил в жертву верблюдов (или: жертвенных животных) на месте намаза
chapter||If the Imam is asked about something while he is delivering the Khutba
hadith|983|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ в День жертвоприношения обратился к нам с проповедью после молитвы, сказав: “Кто совершил нашу молитву и наше жертвоприношение, тот совершил жертвоприношение. А если кто-то совершил жертвоприношение до молитвы, то эта овца — просто мясо”. Тогда поднялся Абу Бурда ибн Нияр и сказал: “О, Посланник Аллаха! Клянусь Аллахом! Я зарезал животное до того, как пойти на молитву. Я узнал, что сегодня — день еды и питья, и поторопился поесть и накормить членов своей семьи и соседей”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Эта овца — просто мясо”. Он сказал: “У меня есть годовалая козочка, она даже лучше, чем две овцы. Будет ли моё жертвоприношение действительным, если я принесу в жертву её?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Да, однако такое жертвоприношение не будет действительным ни для кого после тебя”»
hadith|984|Сообщается от Анаса ибн Малика, что Посланника Аллаха ﷺ совершил молитву в День жертвоприношения, затем обратился с проповедью, в которой приказал тому, кто принес жертву до праздничной молитвы, повторить жертвоприношение. Тут один мужчина из числа ансар встал и сказал: «О, Посланник Аллаха, мои соседи испытывают нужду, поэтому я совершил жертвоприношение до молитвы, но у меня есть годовалая коза, которая более любима для меня, чем мясо двух баранов». И Пророк ﷺ разрешил ему (зарезать ее)
hadith|985|Сообщается, что Джундуб сказал: «Пророк ﷺ совершил молитву в День жертвоприношения, затем обратился с проповедью, затем совершил жертвоприношение и сказал: “Пусть тот, кто зарезал животное до молитвы, зарежет другое (животное) вместо той, а тот, кто не резал, пусть режет с именем Аллаха!”»
chapter||Whoever returned (after offering the Eid prayer) on the day of Eid through a way different from that by which he went
hadith|986|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день праздника Пророк ﷺ обычно возвращался обратно с намаза не тем путём(, которым он шёл на него)»
chapter||Whoever missed the Eid prayer should offer two Rak'a prayer
chapter_intro||وَكَذَلِكَ النِّسَاءُ، وَمَنْ كَانَ فِي الْبُيُوتِ وَالْقُرَى لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «هَذَا عِيدُنَا أَهْلَ الإِسْلاَمِ». وَأَمَرَ أَنَسُ بْنُ مَالِكٍ مَوْلاَهُمُ ابْنَ أَبِي عُتْبَةَ بِالزَّاوِيَةِ، فَجَمَعَ أَهْلَهُ وَبَنِيهِ، وَصَلَّى كَصَلاَةِ أَهْلِ الْمِصْرِ وَتَكْبِيرِهِمْ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ أَهْلُ السَّوَادِ يَجْتَمِعُونَ فِي الْعِيدِ يُصَلُّونَ رَكْعَتَيْنِ كَمَا يَصْنَعُ الإِمَامُ. وَقَالَ عَطَاءٌ إِذَا فَاتَهُ الْعِيدُ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ.
hadith|987,988|
chapter||Salat before or after the Eid prayer
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو الْمُعَلَّى سَمِعْتُ سَعِيدًا عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ كَرِهَ الصَّلاَةَ قَبْلَ الْعِيدِ.
hadith|989|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ вышел в день праздника разговения и совершил молитву в два рака‘ата, и он не совершал молитву ни до нее, ни после нее, а вместе с ним и Биляль
book||Witr Prayer
chapter||What is said regarding the Witr prayer
hadith|990|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что как-то раз один человек задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о ночной молитве. (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Во время) ночной молитвы (сначала совершаются) два рак‘ата(, потом ещё) два (и так далее), а если кто-нибудь из вас станет опасаться (наступления) утра, пусть совершит один рак‘ат, что сделает (общее количество совершённых им рак‘атов этой) молитвы нечётным»
hadith|991|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар произносил таслим между (первыми) двумя рак‘атами и (третьим) нечетным в молитве витр, чтобы повелеть выполнение некоторых своих дел (между ними)
hadith|992|
hadith|993|Сообщается от ‘Абдуллаха Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Ночная молитва совершается по два рак‘ата, а если ты хочешь закончить её, то соверши один рак‘ат, это сделает нечётным число совершённых рак‘атов». Аль-Касим сказал: «С тех пор как мы достигли половой зрелости, мы видели, как некоторые люди совершают молитву витр в три рак‘ата, и все это дозволено. Я надеюсь, что ни в чем из этого нет проблем
hadith|994|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал по одиннадцать рак‘атов, что и составляло собой его ночную молитву. При этом (каждый) его земной поклон продолжался столько времени, что любому из вас его хватило бы на то, чтобы прочитать пятьдесят аятов, и только после этого он поднимал голову. Кроме того, он всегда совершал (дополнительную молитву) в два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой, после чего лежал на правом боку до тех пор, пока к нему не приходил муаззин(, звавший его) на молитву»
chapter||The timing of the Salat-ul-Witr (Witr prayer)
chapter_intro||قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ أَوْصَانِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْوِتْرِ قَبْلَ النَّوْمِ.
hadith|995|Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: «Я спросил Ибн ‘Умара: “Что ты думаешь о том, что я удлиняю чтение (Корана) в двух рак'атах (дополнительной молитвы) перед утренней (обязательной) молитвой?” Он ответил: “Пророк ﷺ совершал ночью по два рак‘ата, и заканчивал молитву одним рак‘атом витра. И он совершал два рак‘ата перед утренней молитвой так, как-будто он уже слышит икамат”». Хаммад сказал: «То есть он совершал их быстро»
hadith|996|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал витр в различные часы ночи (начиная со времени завершения вечерней молитвы) вплоть до последнего часа ночи»
chapter||The Prophet (ﷺ) used to wake his family up for the Witr prayer
hadith|997|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ совершал ночную молитву, а я спала поперек в его постели. Когда же он хотел совершить молитву витр, он будил меня, и я тоже совершала молитву витр»
chapter||Witr as the last Salat (at night)
hadith|998|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “(Пусть) ваш последний ночной намаз состоит из нечётного (числа рак‘атов)”»
chapter||To offer the Witr Salat while riding on an animal
hadith|999|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Поистине, (находясь в пути,) Посланник Аллаха ﷺ нередко совершал витр сидя верхом на верблюде»
chapter||Offering prayers of Witr while on a journey
hadith|1000|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Пророк ﷺ находясь в пути, совершал ночную молитвы, сидя верхом на своей верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась, наклоняя при этом свою голову [вместо поясных и земных поклонов], но обязательные молитвы (он так не совершал). И он совершал витр сидя на ней»
chapter||To recite Qunut before and after bowing
hadith|1001|Сообщается, что (однажды) Анаса, да будет доволен им Аллах, спросили: «Обращался ли Пророк ﷺ (с мольбами) кунут к Аллаху во время утреннего намаза?» Он сказал: «Да». Тогда его (снова) спросили: «А обращался ли он (с мольбами) кунут к Аллаху перед поясными поклонами?» (Анас) сказал: «(Он делал это) после поясных поклонов в течение короткого времени»
hadith|1002|Рассказал нам Мусаддад, который сказал:\n— Рассказал нам ‘Абдуль-Вахид, который сказал:\n— Рассказал нам ‘Асым, который сказал:\n— (Однажды) я спросил у Анаса ибн Малика (об обращениях к Аллаху с мольбами) кунут и (в ответ) он сказал: «Кунут был!» Я спросил: «До совершения поясного поклона или после?» Он ответил: «До него». Он сказал: «А такой-то сообщил мне, что ты сказал, будто это имело место после совершения поясных поклонов». (Тогда Анас) сказал: «Он солгал. Посланник Аллаха ﷺ обращался с такими мольбами после поясных поклонов только (в течение одного) месяца. Я думаю, что (дело в том, что в своё время Пророк ﷺ) направил около семидесяти человек, которых называли “чтецами”, к людям из числа многобожников (из Неджда. Что касается людей, убивших этих чтецов, то) они не относились к числу (вышеупомянутых многобожников), и у Посланника Аллаха ﷺ был с ними договор и только после этого Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца обращался (к Аллаху с мольбами) кунут покарать их (за это)»
hadith|1003|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ в течение месяца молил Аллаха покарать (многобожников из племён) ри‘ль и закван»
hadith|1004|Сообщается, что Анас сказал: «Обычно (мольбы) кунут (произносились) во время закатного и утреннего намазов»
book||Invoking Allah for Rain (Istisqaa)
chapter||Going out of the Prophet (ﷺ) to offer Istisqa' prayer
hadith|1005|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Зейд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправившийся (к избранному им месту намаза), чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, (надел) свой плащ по-другому»
chapter||Invocation of the Prophet (ﷺ)
hadith|1006|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, поднимая голову после совершения последнего рак‘ата, Пророк ﷺ говорил: «О Аллах, спаси ‘Аййаша бин Абу Раби‘у, о Аллах, спаси Саламу бин Хишама, о Аллах, спаси аль-Валида бин аль-Валида, о Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Йусуфа!»\nВ конце данной версии этого хадиса приводятся слова Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщившего, что Пророк ﷺ сказал: “Да простит /гафара/ Аллах племя гифар, да спасёт /салама/ Аллах племя аслам!”
hadith|1007|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ увидел, что эти люди отказываются (принимать Ислам), он сказал: “О Аллах(, пошли им) семь (лет засухи), подобных семи (годам её во времена) Йусуфа!” И после этого у них выдался такой (засушливый) год, что все (растения) пропали (и дело дошло до того), что люди стали есть шкуры животных и питаться падалью, а когда кто-нибудь из них поднимал глаза к небу, то (от голода) ему казалось, что он видит там дым. Тогда к (Пророку ﷺ) явился Абу Суфйан и сказал: “О Мухаммад! Поистине, ты велишь людям повиноваться Аллаху и поддерживать родственные связи, и, поистине, народ твой погибает, так обратись же к Аллаху с мольбой за них!” И Аллах Всевышний ниспослал аяты, начиная со слов: “Так жди же того дня, когда небо принесёт очевидный дым…”, и до слов: “Поистине, вы вернётесь. В тот день Мы нанесём сильнейший удар…”»\n(Ибн Мас‘уд сказал): «Этим ударом (стал) день Бадра, и сбылось (сказанное) о дыме, и об ударе, и о необходимости, а также то, о чём идёт речь в аяте о византийцах»
chapter||Request of the people to the Imam to offer the Istisqa' prayer
hadith|1008,1009|
hadith|1010|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что когда (мусульман) поражала засуха, ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, всегда просил аль-‘Аббаса бин ‘Абд аль-Мутталиба обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, и он говорил: «О Аллах, поистине, мы всегда просили нашего пророка обращаться к Тебе с мольбой о дожде, и Ты посылал нам дождь, а теперь мы просим обратиться к Тебе дядю нашего пророка, так пошли же нам дождь!» — и дождь действительно ниспосылался им
chapter||Turning cloak inside out while offering the Istisqa' prayer
hadith|1011|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Зейда, что однажды Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя и надел свою накидку, вывернув наизнанку
hadith|1012|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Зейда, что однажды Пророк ﷺ вышел на место совершения праздничной молитвы. Там он обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, обратившись в сторону киблы, надел свою накидку наизнанку и совершил молитву в два рак‘ата
chapter||The taking of revenge by Allah over His creatures by drought
chapter||Istisqa' in the main mosque (of the town)
hadith|1013|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) в пятницу один человек вошёл в мечеть через дверь, расположенную напротив минбара, в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу. Он встал перед посланником Аллаха ﷺ и, не присев, обратился к нему с такими словами: “О Посланник Аллаха, наш скот погиб, и мы не можем двинуться в путь, так обратись же к Аллаху, чтобы Он послал нам дождь!” И Посланник Аллаха ﷺ воздел руки к небу и стал взывать: “О Аллах, напои нас, о Аллах, напои нас, о Аллах, напои нас! /Аллахумма-скы-на, Аллахумма-скы-на, Аллахумма-скы-на!/”»\n (Анас) сказал: «Клянусь Аллахом, (в это время) на небе не было ни одной тучи или облачка и вообще ничего, а между нами и горой Саль‘ не было никаких строений или домов».\n (Анас) сказал: «И (вдруг) из-за горы появилась туча, по форме подобная щиту, а когда она заняла середину неба, то распространилась (во все стороны), а потом полил дождь».\n (Анас) сказал: «Клянусь Аллахом, (после этого) мы не видели солнца целых шесть дней, а когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу в следующую пятницу, через те же самые двери вошёл человек, встал перед ним и сказал: “О Посланник Аллаха, наше имущество погибло, а по дорогам невозможно пройти, так попроси же Аллаха, чтобы Он остановил (дождь)!”»\n (Анас) сказал: «Тогда Посланник Аллаха ﷺ воздел руки к небу и сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас! О Аллах, на холмы, горы, пригорки, возвышенности, в вади и на те места, где растут деревья!”»\n (Анас) сказал: «И дождь прекратился, а когда мы вышли, уже светило солнце»
chapter||To invoke Allah for rain in the Khutba of Friday facing a direction other than the Qiblah
hadith|1014|Сообщается от Анаса бин Малика, что (как-то раз) в пятницу один человек вошёл в мечеть через дверь, обращенную к «Дар аль-Када», в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ стоял, произнося хутбу. Он встал перед посланником Аллаха ﷺ и сказал: «О, Посланник Аллаха, наш скот погиб, и мы не можем двинуться в путь, так обратись же к Аллаху, чтобы Он послал нам дождь!» Посланник Аллаха ﷺ поднял руки и сказал: «О, Аллах, ниспошли нам дождь! О, Аллах, ниспошли нам дождь! О, Аллах, ниспошли нам дождь!» \nАнас сказал: «Клянусь Аллахом, (в это время) на небе не было ни одной тучи или облачка, а между нами и горой Саль‘ не было никаких строений или домов. И (вдруг) из-за горы появилась туча, по форме подобная щиту, а когда она заняла середину неба, то распространилась (во все стороны), а потом полил дождь, и Клянусь Аллахом, (после этого) мы не видели солнца целых шесть дней. Затем, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу в следующую пятницу, через те же самые двери вошёл человек, встал перед ним и сказал: “О, Посланник Аллаха, наше имущество погибло, а по дорогам невозможно пройти, так попроси же Аллаха, чтобы Он остановил (дождь)!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднял руки и сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас! О Аллах, на холмы, горы, пригорки, возвышенности, в долины, и на те места, где растут деревья!”» \n(Анас) сказал: «И дождь прекратился, а когда мы вышли, уже светило солнце». Шарик сказал: «Я спросил Анаса: “Это был тот же человек, который просил дождя в прошлую пятницу?” Анас ответил: “Я не знаю”»
chapter||Istisqa' (to invoke Allah for the rain) on the pulpit
hadith|1015|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу, к нему подошел один человек и сказал: “О, Посланник Аллаха, нас постигла засуха, так обратись же к Аллаху, чтобы Он послал нам дождь!” И Посланник Аллаха ﷺ воззвал к Аллаху, и пошел такой сильный дождь, что мы с трудом добрались до своих домов, и он продолжался до следующей пятницы». \nДалее Анас сказал: «Тогда тот же самый или какой-то другой человек встал и сказал: “О, Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он отвел его (дождь) от нас”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас!”».\nАнас добавил: «Я видел, как тучи расходились направо и налево, а дождь все шел, но не над Мединой»
chapter||Whoever To invoke Allah for rain in the Jumu'ah prayer
hadith|1016|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришел мужчина и сказал: “Наш скот погиб, и мы не можем двинуться в путь”. Пророк ﷺ обратился к Аллаху и пошел дождь, который продолжался до следующей пятницы. Затем он пришел и сказал: “Дома разрушились, по дорогам невозможно пройти и скот погиб, так попроси же Аллаха, чтобы Он остановил его (дождь)!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал и сказал: “О Аллах, на холмы, возвышенности, на долины, и на те места, где растут деревья!” И облака рассеялись от Медины, подобно тому, как рвется одежда»
chapter||Invocation (for stoppage of rain)
hadith|1017|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришел мужчина и сказал: “О, Посланник Аллаха, наш скот погиб, и мы не можем двинуться в путь, так обратись же к Аллаху, (чтобы Он послал нам дождь)”. Посланник Аллаха ﷺ обратился к Аллаху и пошел дождь, который продолжался до следующей пятницы. Затем он пришел к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О, Посланник Аллаха, дома разрушились, дороги испортились и скот погиб!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, на вершины гор, на холмы, на долины, и на те места, где растут деревья!” И облака рассеялись от Медины, подобно тому, как рвется одежда»
chapter||The saying that "The Prophet (ﷺ) did not turn his cloak inside out during the invocation for rain on Friday."
hadith|1018|Сообщается от Анаса ибн Малика, что один человек пожаловался Пророку ﷺ на то, что его скот гибнет, а дети голодают. Тогда он воззвал к Аллаху, испрашивая дождя. И он (Анас) не упомянул, что Пророк ﷺ надел свою накидку наизнанку или повернулся в сторону киблы
chapter||If the people request the Imam to invoke Allah for rain, the Imam should not refuse
hadith|1019|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришел мужчина и сказал: “О, Посланник Аллаха, наш скот погиб, и мы не можем двинуться в путь, так обратись же к Аллаху, (чтобы Он послал нам дождь)”. Посланник Аллаха ﷺ обратился к Аллаху, и пошел дождь, который продолжался до следующей пятницы. Затем к Пророку ﷺ пришел человек и сказал: “О, Посланник Аллаха, дома разрушились, дороги испортились и скот погиб!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, на вершины гор, на холмы, на долины, и на те места, где растут деревья!” И облака рассеялись от Медины, подобно тому, как рвется одежда»
chapter||If Al-Mushrikun intercede the Muslim to invoke Allah for rain during drought
hadith|1020|Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал: «Когда курайшиты задержались в принятии ислама, Пророк ﷺ призвал Аллаха против них, и их поразила засуха, из-за которой многие из них умерли, и (от голода) они ели мертвечину и кости. Тогда (к Пророку ﷺ) пришел Абу Суфьян и сказал: “О Мухаммад, ты велишь людям поддерживать родственные связи, и, поистине, народ твой погибает, так обратись же к Аллаху с мольбой за них!” Пророк ﷺ прочитал: “Так жди же того дня, когда небо принесёт очевидный дым” (сура «Духан», аят 10). Затем люди снова вернулись к неверию, как в словах Всевышнего: “В тот день, когда Мы схватим вас величайшей Хваткой, Мы будем мстить” (сура «Духан», аят 16), — именно это и произошло в день битвы при Бадре». \nАсбат добавил, от Мансура: «Посланник Аллаха ﷺ воззвал к Аллаху, и пошел дождь, который не останавливался в течение семи дней. Когда люди пожаловались (Пророку ﷺ) на обильные дожди, он сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас!” Итак, тучи рассеялись над его головой, и дождь пошел на людей, которые жили вокруг Медины»
chapter||To say, "Around us and not on us." when it rains excessively
hadith|1021|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу, когда Пророк ﷺ произносил хутбу, люди закричали, говоря: “О Посланник Аллаха, дождя нет, деревья высохли и скот погиб, так попроси же Аллаха, чтобы Он ниспослал нам дождь”. Тогда он сказал: “О, Аллах, ниспошли нам дождь!”, — два раза. Клянусь Аллахом, (в это время) на небе не было ни одной тучи или облачка, и (вдруг) появилась туча, и полил дождь. Пророк ﷺ спустился с минбара и совершил молитву. Когда он вернулся с молитвы (в свой дом), шел дождь, и он шел непрерывно до следующей пятницы. Когда Пророк ﷺ начал произносить пятничную хутбу, люди начали кричать, говоря: “Дома рухнули, а дороги испортились, так попроси же Аллаха, чтобы Он остановил (дождь)!” Тогда Пророк ﷺ улыбнулся и сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас!” Итак, небо над Мединой прояснилось, но дождь продолжал идти над ее окраинами, и ни одна капля дождя не падала на Медину. Я посмотрел на Медину и увидел, как тучи образовали вокруг нее подобие венца»
chapter||To invoke Allah for rain while standing
hadith|1022|Сообщается, что однажды ‘Абдуллах ибн Язид Аль-Ансари, вышел с Аль-Бараъ ибн ‘Азибом и Заидом ибн Аркамом, да будет доволен ими Аллах, и попросил дождь. Он (‘Абдуллах ибн Язид) встал, но не на минбар, и попросил у Аллаха прощения, а затем совершил молитву в два рак'ата, читая вслух, без произнесения азана и икамы. Абу Исхак сказал, что ‘Адбуллах ибн Язид видел Пророка ﷺ (делающего то же самое)
hadith|1023|Сообщается, что ‘Аббад ибн Тамим передал от своего дяди, который сказал, что однажды Пророк ﷺ вышел с людьми, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. Он встал и воззвал к Аллаху, затем он обратился в сторону киблы и надел свою накидку наизнанку, и пошел дождь
chapter||To recite aloud while offering the prayer of Istisqa'
hadith|1024|Сообщается, что ‘Аббад бин Тамим передал от своего дяди, который сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ отправился (к месту намаза), чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. Он повернулся к людям спиной, обратился в сторону киблы и стал взывать к Аллаху, потом он (надел) свой плащ по-другому, а потом совершил с нами намаз в два рак‘ата, читая Коран вслух»
chapter||How the Prophet (ﷺ) turned his back towards the people [while offering the Salat (prayer) for rain]
hadith|1025|Сообщается, что ‘Аббад бин Тамим передал от своего дяди, который сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ отправился (к месту намаза), чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. Он повернулся к людям спиной, обратился в сторону киблы и стал взывать к Аллаху, потом он (надел) свой плащ по-другому, а потом совершил с нами намаз в два рак‘ата, читая Коран вслух»
chapter||The Istisqa' prayer consists of two Rak'a
hadith|1026|Сообщается, что ‘Аббад ибн Тамим передал от своего дяди, что однажды Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, затем совершил молитву в два рак‘ата и надел свою накидку наизнанку
chapter||To offer the Istisqa' prayer at the Musalla
hadith|1027|Сообщается, что ‘Аббад ибн Тамим передал от своего дяди, который сказал: «Однажды Пророк ﷺ отправился к месту совершения молитвы, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, он обратился в сторону киблы, совершил молитву в два рак‘ата, и надел свою накидку наоборот». Суфьян сказал: «Мне сообщил аль-Мас‘уди, что Абу Бакр сказал: «Надел правую сторону на левую»
chapter||Facing the Qiblah while offering the Istisqa' prayer
hadith|1028|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Зейда аль-Ансари, что однажды Пророк ﷺ отправился к месту совершения молитвы, чтобы совершить ее. И когда он обратился к Аллаху с мольбой (или хотел обратиться), он повернулся лицом к кибле и надел свою накидку наизнанку
chapter||While offering the Istisqa' prayer, people should raise hands along with the Imam
hadith|1029|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу к Посланнику Аллаха ﷺ пришел мужчина из числа бедуинов и сказал: “О, Посланник Аллаха, наш скот погиб, дети погибли и люди погибли”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднял руки и обратился к Аллаху, и люди тоже подняли руки и обратились к Аллаху. Не успели мы выйти из мечети, как начался дождь. Дождь шел до следующей пятницы, когда тот же самый человек пришел к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Путешественники вынуждены откладывать свои путешествия (из-за чрезмерного дождя), и дороги испортились”»
hadith|1030|Сообщается, что Анас сказал, что Пророк ﷺ поднял свои руки (во время обращения к Аллаху) до такой степени, что была видна белизна его подмышек
chapter||The raising of both hands by the Imam during Istisqa' while invoking Allah for rain
hadith|1031|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обращаясь к Аллаху с мольбами, Пророк ﷺ никогда не поднимал рук кверху, если не считать молений о ниспослании дождя, (в подобных же случаях) он поднимал руки так высоко, что становилась видна белизна его подмышек»
chapter||What should be said (or what to say) if it rains
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كَصَيِّبٍ} الْمَطَرُ. وَقَالَ غَيْرُهُ صَابَ وَأَصَابَ يَصُوبُ.
hadith|1032|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ видел(, что начинает идти дождь), он говорил: «Пусть этот дождь принесёт пользу! /Саййибан нафи‘ан!/»
chapter||One who stood in the rain till the water started trickling down his beard
hadith|1033|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) при жизни Посланника Аллаха ﷺ людей поразила засуха. Как-то раз, когда Пророк ﷺ произносил пятничную проповедь, стоя на минбаре (со своего места) поднялся один бедуин и сказал: “О, Посланник Аллаха! (Наше) имущество пропало, а дети голодают, так обратись же к Аллаху, чтобы Он ниспослал нам дождь!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднял руки. В это время на небе не было ни одного облачка, как вдруг собрались тучи, подобные горам. Затем не успел ещё он сойти с минбара, как я увидел (капли) дождя, катившиеся по его бороде. И дождь шел (весь) этот день, и наследующий день, и на третий день, и на четвертый день, (и во все остальные дни) вплоть до следующей пятницы. (Когда настала пятница, со своего места) поднялся тот же бедуин (или: другой человек) и сказал: “О, Посланник Аллаха! (Наши) дома разрушились, а имущество оказалось под водой, так обратись же к Аллаху с мольбой за нас!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднял руки и сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас”. И после этого куда бы он ни указал своей рукой, тучи там расходились, и очистившееся (небо над) Мединой стало подобно дыре среди (окружавших город) туч. Что же касается долины Канат, то вода в нем (после этого) текла ещё целый месяц, и (впоследствии) каждый человек, откуда бы он ни приезжал (в Медину), обязательно рассказывал об этом сильнейшем дожде»
chapter||If the wind blows (what should one do or say?)
hadith|1034|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда начинал дуть сильный ветер, по лицу Пророка ﷺ было заметно(, что он испытывает беспокойство)»
chapter||"I was granted victory with As-Saba"
hadith|1035|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Победа была дарована мне посредством ас-Сабы, а (племя) ‘ад было погублено ад-Дабуром»
chapter||Earthquakes and (other) signs (of the Day of Judgement)
hadith|1036|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не настанет Час до тех пор, пока не исчезнет знание, участятся землетрясения, и пока не ускорится течение времени, появятся смуты и будет много «хардж» — а это убийства, убийства, и пока не умножатся ваши богатства до такой степени, что вам некуда будет их девать»
hadith|1037|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Пророк ﷺ воскликнул: «О Аллах, благослови нас в нашем Шаме и в нашем Йемене!» Люди спросили: «И в нашем Неджде?» (Не ответив, он ещё раз) воскликнул: «О Аллах, благослови нас в нашем Шаме и в нашем Йемене!» (Люди снова) спросили: «И в нашем Неджде?» (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Там будут землетрясения и испытания и оттуда поднимется край головы шайтана»
chapter||"And instead for the provision He gives you, you deny"
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ شُكْرَكُمْ.
hadith|1038|Сообщается, что Зейд бин Халид аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, сказал: «В Худайбийe после прошедшего ночью дождя Пророк ﷺ совершил с нами утренний намаз, завершив который, он повернулся к людям и спросил: “Знаете ли вы, что сказал Господь ваш?” Они ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Пророк ﷺ) сказал:\n— (Аллах) сказал: «Этим утром (некоторые) из рабов Моих остались верующими, а (некоторые) стали неверными. Что касается сказавшего: “Нам был послан дождь по милости Аллаха и милосердию Его”, то он верует в Меня и не верит в планеты, что же касается сказавшего: “Нам был послан дождь благодаря такой-то планете”, то он не верует в Меня и верит в планеты”»
chapter||Except Allah nobody nobody knows when it will rain
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «خَمْسٌ لاَ يَعْلَمُهُنَّ إِلاَّ اللَّهُ».
hadith|1039|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ключами сокрытого являются пять вещей, которых не знает никто, кроме Аллаха: никто не знает, что будет завтра, никто не знает, что скрыто в утробах, никто не знает, что он приобретёт завтра, не знает человек, в какой земле умрёт, и никто не знает, когда пойдёт дождь”»
book||Eclipses
chapter||As-Salat (the prayer) during a solar eclipse
hadith|1040|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы находились у Посланника Аллаха ﷺ началось солнечное затмение. Пророк ﷺ поднялся (со своего места, направился к мечети), волоча за собой свою накидку, и вошёл туда. Мы также вошли (в мечеть, где) он совершал с нами молитву в два рак‘ата до тех пор, пока солнце не появилось снова, (закончив же молитву, Пророк ﷺ ) сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не потому, что кто-то (из людей) умирает, и поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву и взывайте к Аллаху, пока затмение не закончится”».\nВ другой версии этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ сказал: «…но посредством этого Аллах Всевышний устрашает Своих рабов»
hadith|1041|Сообщается от Абу Мас‘уда, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не потому, что кто-то (из людей) умирает, однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), вставайте и совершайте молитву»
hadith|1042|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не по причине смерти или жизни кого-то (из людей), однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву»
hadith|1043|Сообщается, что аль-Мугира бин Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день смерти (малолетнего сына) Посланника Аллаха ﷺ Ибрахима произошло солнечное затмение и люди стали говорить: “Затмение началось из-за смерти Ибрахима”. (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было (из людей), если же вы увидите (подобное), совершайте молитву и взывайте к Аллаху”»
chapter||To give Sadaqa during the eclipse
hadith|1044|Передают также, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он стал совершать намаз вместе с людьми. (Сначала) он долго стоял, потом совершил долгий поясной поклон, потом (выпрямился и снова) стоял долго, но меньше, чем в первый раз, а затем совершил (ещё один) долгий поясной поклон, но более короткий, чем первый. Потом он (дважды) совершил долгий земной поклон, после чего таким же образом совершил второй рак‘ат, а когда солнце показалось снова, закончил (намаз) и обратился к людям с хутбой. Воздав хвалу Аллаху и восславив Его, он сказал: “Поистине, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, а затмения их не происходят ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было из людей, и поэтому если вы увидите (подобное), то взывайте к Аллаху, произносите слова “Аллаху акбар”, совершайте намаз и раздавайте милостыню”. Затем он сказал: “О (члены) общины Мухаммада, клянусь Аллахом, при виде того, как Его раб или Его рабыня совершают прелюбодеяние, никто не испытывает большей ревности, чем Аллах! О (члены) общины Мухаммада, клянусь Аллахом, если бы вы знали то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!”»
chapter||Making a loud announcement of As-Salat (the prayer) in congregation for eclipse
hadith|1045|Передают, что ‘Абдуллах бин ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, был возглашён (следующий) призыв: “Общий намаз!”»
chapter||A Khutba (delivered) by the Imam on the eclipse
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ وَأَسْمَاءُ خَطَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1046|Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он пошел в мечеть, а люди выстроились за ним. Он произнес такбир и удлинил чтение (Корана), затем сказал такбир и совершил продолжительный поясной поклон; затем он (поднял голову и) сказал: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах!”. Затем он выпрямился и не совершил земного поклона, а прочел длинным чтением, которое было короче первого. Он снова сказал такбир, и поклонился продолжительным поклоном, но более коротким, чем первый, затем сказал: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах! Раббана уа ляк альхамд”. Затем он совершил земной поклон и сделал то же самое во втором рака‘ате. Таким образом, он завершил четыре поясных поклона и четыре земных. Солнце (затмение) рассеялось прежде, чем он закончил молитву. (После молитвы) он встал, прославил и восхвалил Аллаха, как Он того заслуживает, а затем сказал: “Солнце и Луна — это два знамения Аллаха. Они не затмеваются из-за смерти или жизни кого-то. Когда вы увидите их, то спешите на молитву!”». \nАз-Зухри сказал: «Я сказал ‘Урве: “Когда солнце затмилось в Медине, твой брат (‘Абдуллах ибн аз-Зубайр) совершил только два рака‘ата, подобные утренней молитве” ‘Урва ответил: “Да, потому что он ошибся в выполнение сунны”»
chapter||Should one say: The sun Kasafat or Khasafat?
hadith|1047|Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала, что в день, когда произошло солнечное затмение, Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву: он встал, произнес такбир и долго читал (Коран, затем совершил продолжительный поясной поклон, затем поднял голову и сказал: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах!” Затем остался стоять и читал долгим чтением, которое было короче первого, затем совершил продолжительный поясной поклон, который был короче первого. Затем он совершил долгий земной поклон, и он сделал то же самое во втором рак‘ате. Затем он закончил молитву, произнеся «таслим» к тому времени, когда затмение закончилось. Он обратился к людям, сказав относительно солнечного и лунного затмения: “Они являются знамениями из знамений Аллаха, и они не затмевают из-за смерти или жизни кого-то. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву”»
chapter||"Allah frightens His slaves with Kusuf (eclipse)
chapter_intro||قَالَهُ أَبُو مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1048|Сообщается от Абу Бакры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, солнце и луна являются знамениями из знамений Аллаха. Они не затмеваются из-за смерти или жизни кого-то, однако Всевышний Аллах устрашает ими Своих рабов»
chapter||To seek refuge with Allah from the torment in the grave during eclipse
hadith|1049,1050|
chapter||To prolong the prostrations in the eclipse Salat
hadith|1051|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, было возглашено: “Общая молитва!” Пророк ﷺ совершил два поясных поклона в рак‘ате, затем встал и совершил два поясных поклона (во втором) рак‘ате, затем он сел, после этого затмение закончилось. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Я никогда не совершала такого долгого земного поклона”»
chapter||To offer the Eclipse Salat (prayer) in congregation
chapter_intro||وَصَلَّى ابْنُ عَبَّاسٍ لَهُمْ فِي صُفَّةِ زَمْزَمَ. وَجَمَعَ عَلِيُّ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبَّاسٍ. وَصَلَّى ابْنُ عُمَرَ.
hadith|1052|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— (Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он совершил намаз. (Сначала) он долго стоял, примерно столько, что этого времени хватило бы для того, чтобы прочитать суру “аль-Бакара”, потом надолго склонился в поясном поклоне, потом выпрямился и (снова) стоял долго, но меньше, чем в первый раз, потом совершил долгий поясной поклон, занявший меньше времени, чем первый, после чего (дважды) склонился в земном поклоне. Потом он (встал и) долго стоял, но меньше, чем в первый раз, потом совершил поясной поклон, который был короче первого, потом (выпрямился и) долго стоял, но меньше, чем в первый раз, потом совершил поясной поклон, который был короче первого, потом (выпрямился и дважды) склонился в земном поклоне, а потом, когда уже показалось солнце, закончил (намаз). Тогда (пророк) ﷺ сказал: «Поистине, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и затмения их не случаются ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было из людей, а поэтому, если вы увидите (подобное), поминайте Аллаха!» (Люди) сказали: «О Посланник Аллаха, мы видели, как ты взял что-то, (находясь) на своём месте, а потом мы видели, как ты отошёл назад». (В ответ на это пророк) ﷺ сказал: «Поистине, я видел рай и (протянул руки, чтобы) взять гроздь (растущих там плодов), и если бы я сумел сорвать её, то вы, несомненно, могли бы питаться (этими плодами) до скончания мира этого. Кроме того, мне было показано пламя (ада), и я не видел ничего более ужасного, чем (то, что увидел) сегодня, и я увидел, что большинство обитателей ада составляют женщины». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, почему же так?» Он сказал: «Потому что они неблагодарны». (Люди) спросили: «Они неблагодарны по отношению к Аллаху?» Он (также) сказал: «Они неблагодарны по отношению (к своим) близким и не благодарят за (оказываемые им) благодеяния. Если ты всю жизнь станешь делать одной из таких добро, а потом она увидит от тебя что-нибудь (такое, что ей не понравится), то скажет: “Я никогда не видела от тебя добра!”»
chapter||Offering of Eclipse prayer by women along with men
hadith|1053|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр ас-Сыддык, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды, в день, когда произошло солнечное затмение, я зашла к ‘Аише, жене Пророка ﷺ и (обнаружила, что) люди стояли, совершая молитву, и она стояла, совершая молитву. Я спросила (её): “Что происходит с людьми?”, — (в ответ) она указала рукой на небо и сказала: “Пречист Аллах!” Я спросила: “(Это) знамение?” И она утвердительно кивнула головой. Тогда я тоже приступила к молитве, и я стояла до тех пор, пока не начала терять сознание, и я начала поливать себе голову водой. Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, он прославил и восхвалил Аллаха, затем сказал: “На этом месте я (только что) увидел всё то, что мне не было показано раньше, в том числе — Рай и Ад. И мне было ниспослано откровение о том, что в своих могилах вы подвергнетесь испытанию подобному (или близкому к этому) испытанию Масиха Даджжала. К каждому из вас придут и спросят: “Что ты знаешь об этом человеке?”, — и верующий (или: убеждённый) ответит: “Это — Мухаммад, Посланник Аллаха ﷺ который пришёл к нам с явными доказательствами и руководством, а мы ответили (ему), уверовали и последовали (за ним)”. После чего (ангелы) скажут ему: “Спи, будучи праведным, ибо мы знали, что ты веровал в него!” Что же касается лицемера (или: сомневающегося), то он скажет: “Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и говорил то же самое”»
chapter||Manumision (of slaves) during the solar eclipse
hadith|1054|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «Пророк ﷺ велел (людям) освобождать рабов во время солнечного затмения»
chapter||To offer the eclipse prayer in the mosque
hadith|1055,1056|
chapter||The solar eclipse does not occur because of someone's death or life
chapter_intro||رَوَاهُ أَبُو بَكْرَةَ وَالْمُغِيرَةُ وَأَبُو مُوسَى وَابْنُ عَبَّاسٍ وَابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
hadith|1057|Сообщается от Абу Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Солнечные и лунные затмения происходят не потому, что кто-то (из людей) умирает или живет, однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву»
hadith|1058|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, Пророк ﷺ встал и совершил молитву с людьми. Он удлинил чтение (Корана), затем совершил продолжительный поясной поклон; затем он (поднял голову и) прочел длинным чтением, которое было короче первого. Он снова сказал такбир, и поклонился продолжительным поклоном, но более коротким, чем первый. Затем он выпрямился и совершил два земных поклона, затем встал и сделал то же самое во втором рака‘ате. (После молитвы) он встал и сказал: “Поистине, солнце и луна не затмеваются из-за смерти или жизни кого-то, однако они являются знамениями из знамений Аллаха, которые Он показывает Своим рабам, поэтому когда вы видите их, спешите совершать молитву!”»
chapter||To remember Allah during the eclipse
chapter_intro||رَوَاهُ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا.
hadith|1059|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда произошло солнечное затмение, Пророк ﷺ в страхе встал (со своего места), опасаясь, что настал Час этот, пришёл в мечеть и стал совершать намаз, и я никогда прежде не видел, чтобы он стоял и склонялся в поясных и земных поклонах так долго, (а потом) он сказал: “Ни смерть, ни жизнь никого (из людей) не (может) служить причиной этих знамений, посылаемых Аллахом, но ими Аллах внушает страх Своим рабам, а поэтому, когда вы увидите что-нибудь подобное, начинайте поминать Его, взывать к Нему с мольбами и просить Его о прощении”»
chapter||Invocation during the eclipse
chapter_intro||قَالَهُ أَبُو مُوسَى وَعَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1060|Сообщается, что аль-Мугира ибн Шу‘ба, сказал: «В день смерти Ибрахима произошло солнечное затмение, и люди стали говорить: “Затмение произошло из-за смерти Ибрахима”. (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было (из людей), если же вы увидите (подобное), взывайте к Аллаху и совершайте молитву, пока оно не закончится»
chapter||The saying of Amma ba'du during the Khutba of the eclipse
hadith|1061|Сообщается, что Асма сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ завершил молитву, солнце уже прояснилось. Он обратился к людям с проповедью, воздал хвалу Аллаху так, как Ему подобает, и сказал: “А затем”»
chapter||The prayer f the lunar eclipse
hadith|1062|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он совершил молитву в два рак‘ата»
hadith|1063|Сообщается, что Абу Бакра сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он вышел, волоча свою накидку, пока не достиг мечети. Люди собрались около него, и он совершил с ними молитву в два рак‘ата. Когда солнце (затмение) прояснилось, он сказал: “Поистине, солнце и луна являются знамениями из знамений Аллаха. Они не затмеваются из-за чьей-то смерти, и поэтому, когда происходит (подобное), совершайте молитву и взывайте к Аллаху, пока затмение не закончится”. Случилось так, что сын Пророка ﷺ по имени Ибрахим умер (в тот день), и люди говорили об этом (говоря, что затмение было вызвано его смертью)
chapter||The first Rak'a of the eclipse prayer is longer
hadith|1064|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ совершил четыре поясных поклона в двух рак‘атах во время солнечного затмения, и первый поясной поклон был длиннее второго
chapter||To recite aloud in the eclipse Salat
hadith|1065,1066|
book||Prostration During Recital of Qur'an
chapter||Prostrations during the recitation of the Qur'an
hadith|1067|Передают, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) в Мекке Пророк ﷺ читавший суру “Звезда”, совершил во время чтения земной поклон. Вместе с ним поклонились и все присутствовавшие, за исключением одного старца, который поднял с пола горсть мелких камешков или земли, поднёс их ко лбу и сказал: “Довольно с меня и этого”, а потом я видел, что его убили как неверного»
chapter||To prostrate during the recitation of Salat Tanzil - As-Sajda (No. 32)
hadith|1068|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время утренней молитвы в пятницу Пророк ﷺ обычно читал “Алиф. Лям. Мим. Ниспослание…” и “Разве не прошло для человека…”»
chapter||To prostrate while reciting Surat Sad (No. 38)
hadith|1069|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(При чтении суры) “Сад” совершать земной поклон необязательно, однако я видел, как Пророк ﷺ делал это, читая её»
chapter||The prostration in An-Najm (No. 53)
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1070|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз, когда) Пророк ﷺ прочитал суру «ан-Наджм», он совершил земной поклон, и ни один из людей не остался, не поклонившись, а один человек из числа (присутствовавших там) людей поднял горсть мелких камешков (или: земли), поднёс их к лицу и сказал: «Довольно с меня и этого».\n‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «А потом я видел, что его убили как неверного»
chapter||The prostrattion of Muslims along with Al-Mushrikun; and a Mushrik is Najasun (impure) and does not perform ablution;
chapter_intro||وَالْمُشْرِكُ نَجَسٌ لَيْسَ لَهُ وُضُوءٌ. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَسْجُدُ عَلَى وُضُوءٍ.
hadith|1071|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Пророк ﷺ совершал земной поклон (во время чтения суры) «ан-Наджм», вместе с ним совершали земной поклон мусульмане и многобожники, джинны и люди
chapter||Whoever recited the verses of prostration and did not prostrate
hadith|1072|Сообщается от ‘Аты ибн Ясара, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, утверждал, что (однажды) в присутствии Пророка ﷺ он прочитал (суру) «ан-Наджм», однако (Пророк ﷺ) не совершил из-за этого земного поклона
hadith|1073|Передают со слов Зейда бин Сабита, да будет доволен им Аллах, что (однажды) в присутствии Пророка ﷺ он прочитал (суру, начинающуюся словами) «Клянусь звездой», однако (Пророк ﷺ) не совершил земного поклона
chapter||Prostration while reciting Idhat-Sama'un-Shaqqat
hadith|1074|Сообщается, что Абу Салама, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды,) увидев, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, читавший “Когда небо расколется…”, совершил земной поклон, я спросил: “О Абу Хурайра, ты и в самом деле совершил земной поклон?” (В ответ) он сказал: “Я бы не поклонился, если бы не видел, что (в подобных обстоятельствах) так же поступил и Пророк ﷺ”»
chapter||Whoever prostrated with the prostration of the reciter
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ لِتَمِيمِ بْنِ حَذْلَمٍ- وَهْوَ غُلاَمٌ- فَقَرَأَ عَلَيْهِ سَجْدَةً، فَقَالَ اسْجُدْ فَإِنَّكَ إِمَامُنَا فِيهَا.
hadith|1075|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ читал в нашем присутствии такую суру, в которой упоминалось о земном поклоне, он сам совершал поклон, а мы кланялись вместе с ним, (и иногда получалось так, что) некоторым из нас не удавалось найти (на полу) места, которого можно было бы коснуться лбом»
chapter||The overcrowding of the people when the Imam recites As-Sajda
hadith|1076|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ читал в нашем присутствии такую суру, в которой упоминалось о земном поклоне, он сам совершал поклон, а мы кланялись вместе с ним, (и иногда получалось так, что) некоторым из нас не удавалось найти (на полу) места, которого можно было бы коснуться лбом»
chapter||Whoever thinks that Allah has not made prostration of recitation compulsory
chapter_intro||وَقِيلَ لِعِمْرَانَ بْنِ حُصَيْنٍ الرَّجُلُ يَسْمَعُ السَّجْدَةَ وَلَمْ يَجْلِسْ لَهَا قَالَ أَرَأَيْتَ لَوْ قَعَدَ لَهَا كَأَنَّهُ لاَ يُوجِبُهُ عَلَيْهِ. وَقَالَ سَلْمَانُ مَا لِهَذَا غَدَوْنَا. وَقَالَ عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِنَّمَا السَّجْدَةُ عَلَى مَنِ اسْتَمَعَهَا. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ لاَ يَسْجُدُ إِلاَّ أَنْ يَكُونَ طَاهِرًا، فَإِذَا سَجَدْتَ وَأَنْتَ فِي حَضَرٍ فَاسْتَقْبِلِ الْقِبْلَةَ، فَإِنْ كُنْتَ رَاكِبًا فَلاَ عَلَيْكَ حَيْثُ كَانَ وَجْهُكَ. وَكَانَ السَّائِبُ بْنُ يَزِيدَ لاَ يَسْجُدُ لِسُجُودِ الْقَاصِّ.
hadith|1077|Сообщается от Раби‘а, что (однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, читал суру «ан-Нахль» в пятницу на минбаре, и когда он дошел до аята «саджда», он сошел с минбара и совершил земной поклон, и люди тоже совершили земной поклон. В следующую пятницу он прочитал ту же суру и, дойдя до аята «саджда», сказал: «О люди! Когда мы читаем аяты «саджда», тот, кто совершает земной поклон, поступает правильно, но тот, кто не делает этого, нет на нем греха». И ‘Умар, да будет доволен им Аллах, не совершил земной поклон (в тот день). Ибн ‘Умар добавил: «Аллах не сделал совершение земного поклона обязательным, но, если мы хотим, мы можем это сделать»
chapter||Whoever recited the Verse of Sajda during the Salat (prayer) and prostrated
hadith|1078|Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Однажды я совершал с Абу Хурайрой вечернюю молитву /‘иша/ и он прочитал суру “Когда небеса расколются…” и совершил земной поклон. Я спросил: “Что это (за земной поклон)?” Он ответил: “Я совершал его, молясь за Абу аль-Касимом ﷺ и буду совершать его до тех пор, пока не встречу его”»
chapter||Whoever does not find a place for prostration (with the Imam) because of overcrowding
hadith|1079|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ читал в нашем присутствии такую суру, в которой упоминалось о земном поклоне, он сам совершал поклон, а мы кланялись вместе с ним, (и иногда получалось так, что) некоторым из нас не удавалось найти (на полу) места, которого можно было бы коснуться лбом»
book||Shortening the Prayers (At-Taqseer)
chapter||For what period of stay one should offer shortened prayers
hadith|1080|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ оставался на одном месте девятнадцать дней, (в течение которых) он сокращал свои намазы. А мы, если путешествовали девятнадцать дней — сокращали (намазы), а если (находились в поездке) более этого, то совершали полный намаз»
hadith|1081|Сообщается, что Йахйа бин Исхак, да помилует его Аллах, сказал: «Услышав слова Анаса, да будет доволен им Аллах: “Вместе с Пророком ﷺ мы двинулись из Медины в Мекку, и (в течение всего времени пребывания в пути) вплоть до возвращения обратно в Медину его намазы состояли из двух рак‘атов”, я спросил: “А пришлось ли вам провести какое-то время в самой Мекке?” Он ответил: “Мы прожили там десять дней»
chapter||As-Salat (the prayers) at Mina (during Hajj)
hadith|1082|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В Мине я совершал намазы в два рак‘ата вместе с Пророком ﷺ Абу Бакром и ‘Умаром, а также с ‘Усманом в начале его правления, а затем он стал совершать их полностью»
hadith|1083|Сообщается, что Хариса бин Вахб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершал с нами в Мине намазы в два рак‘ата и в самое безопасное время»
hadith|1084|Сообщается, что, когда ‘Абдулле ибн Мас‘уду, да будет доволен им Аллах, сказали: «‘Усман бин ‘Аффан, да будет доволен им Аллах, совершил с нами намаз в четыре рак‘ата», он воскликнул: «Поистине, мы принадлежим Аллаху, и, поистине, к Нему мы вернёмся!» — потом сказал: «Я совершил в Мине намаз в два рак‘ата с посланником Аллаха ﷺ и я совершил в Мине намаз в два рак‘ата с Абу Бакром, да будет доволен им Аллах, и я совершил в Мине намаз в два рак‘ата с ‘Умаром бин аль-Хаттабом, да будет доволен им Аллах», (после чего добавил): «О, если бы выпало мне счастье совершить четыре таких рак‘ата, (хотя бы) два из которых будут приняты!»
chapter||How long did the Prophet (pbup) stay during the Hajj?
hadith|1085|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ и его сподвижники прибыли в Мекку утром 4-го зуль-хиджжа, произнося «тальбию» и намерившись совершить хадж, и он велел им сделать хадж умрой, за исключением тех, кто пригнал жертвенное животное»
chapter||The length of the journey that makes it permissible to offer a shortened prayer?
chapter_intro||وَسَمَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمًا وَلَيْلَةً سَفَرًا. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ وَابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ يَقْصُرَانِ وَيُفْطِرَانِ فِي أَرْبَعَةِ بُرُدٍ وَهْيَ سِتَّةَ عَشَرَ فَرْسَخًا.
hadith|1086|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина не должна преодолевать путь, занимающий три дня, без сопровождения близкого родственника (махрам)»
hadith|1087|Сообщается с другим иснадом от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Женщина не должна преодолевать путь, занимающий три дня, без сопровождения близкого родственника (махрам)»
hadith|1088|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Непозволительно женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, отправляться в поездку, которая займёт день и ночь, без сопровождения близкого родственника”»
chapter||When a traveller leaves his original place, he can shorten his Salat (prayer)
chapter_intro||وَخَرَجَ عَلِيٌّ- عَلَيْهِ السَّلاَمُ- فَقَصَرَ وَهْوَ يَرَى الْبُيُوتَ فَلَمَّا رَجَعَ قِيلَ لَهُ هَذِهِ الْكُوفَةُ. قَالَ لاَ حَتَّى نَدْخُلَهَا.
hadith|1089|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «В Медине я совершил полуденную молитву /зухр/ вместе с Пророком ﷺ в четыре рак‘ата, а в Зуль-Хулейфе в два рак‘ата»
hadith|1090|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Вначале было предписано совершать молитву из двух рак‘атов; впоследствии же молитва, совершаемая в пути, была оставлена неизменной, а молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена». Аз-Зухри сказал: «Я спросил ‘Урву: “Почему ‘Аиша молиться полными молитвами (в путешествии)?” Он ответил: “Она истолковала, подобно ‘Усману”»
chapter||Three Rak'a of Maghrib prayer during the journey
hadith|1091,1092|
chapter||To offer Nawafil on the back of animals
hadith|1093|Сообщается от ‘Амра ибн Раби‘а, что его отец сказал: «Я видел Пророка ﷺ совершающим молитву, сидя верхом на своей верблюдице и направляясь в ту сторону, куда она обращалась»
hadith|1094|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ нередко совершал дополнительные молитвы, сидя верхом и обратившись не в сторону киблы»
hadith|1095|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, совершал молитву, сидя верхом на своей верблюдице, и совершал на ней молитву «витр». И он говорил, что Пророк ﷺ делал так»
chapter||To offer the Salat by signs (while riding) on an animal
hadith|1096|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Динар сказал, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, совершал молитву в путешествии, сидя верхом на своей верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась, наклоняя при этом свою голову [вместо поясных и земных поклонов]. И ‘Абдуллах упомянул, что Пророк ﷺ делал так
chapter||To get down to offer compulsory Salat
hadith|1097|Сообщается, что ‘Амир ибн Раби‘а сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, сидя верхом на своей верблюдице и направляясь в ту сторону, куда она обращалась, наклоняя при этом свою голову [вместо поясных и земных поклонов]. Однако, Посланник Аллаха ﷺ не совершал таким образом обязательные молитвы»
hadith|1098|Сообщается от Салима, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, совершал ночную молитву на своем верблюде в путешествии, не обращая внимания, куда он обращался. Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы, сидя верхом на своей верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась, и совершал на ней “витр”, но обязательные молитвы он на ней не совершал»
hadith|1099|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ совершал молитву сидя верхом на своем верблюде, обратившись в сторону востока, а когда он хотел совершить обязательную молитву, то спускался и обращался в сторону киблы
chapter||To offer the Nawafil while riding a donkey
hadith|1100|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что однажды он совершил намаз, сидя верхом на осле и повернувшись лицом налево от киблы, а потом его спросили: «(Почему же) ты совершаешь намаз, не обращаясь лицом к кибле?» Он сказал: «Я бы не сделал этого, если бы не видел, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ»
chapter||Whoever did not offer the Nawafil before and after the (compulsory) Salat during a journey
hadith|1101|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я (часто) сопровождал Пророка ﷺ и не видел, чтобы он совершал в пути дополнительные молитвы, а Аллах, велика слава Его, сказал: “Посланник Аллаха (являет собой) прекрасный пример для вас…”»
hadith|1102|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я сопровождал Посланника Аллаха ﷺ и он не совершал больше двух рак‘атов во время путешествия. Абу Бакр, ‘Умар и ‘Усман, да будет доволен ими Аллах, делали то же самое»
chapter||Whoever offered Nawafil not after the compulsory Salat but before it
chapter_intro||وَرَكَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَكْعَتَيِ الْفَجْرِ فِي السَّفَرِ.
hadith|1103|Сообщается, что Ибн Абу Лейля сказал: «Никто не передавал нам, что видел, как Пророк ﷺ совершал молитву “духа”, кроме Умм Хани, которая рассказывала, что в День покорения Мекки Пророк ﷺ совершил полное омовение в её доме и молитву в восемь рак‘атов, и она сказала: “Я не видела, чтобы он совершал молитву легче этой, но при этом он завершал поясные и земные поклоны”»
hadith|1104|Передают со слов ‘Амира бин Раби‘а, да будет доволен им Аллах, что он видел, как Пророк ﷺ который находился в пути и сидел верхом на своей верблюдице, совершал ночью дополнительную молитву, (продолжая молитву,) куда бы она ни поворачивалась вместе с ним
hadith|1105|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы, сидя верхом на своей верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась, наклоняя при этом свою голову [вместо поясных и земных поклонов]». И Ибн ‘Умар делал так же
chapter||To offer Maghrib and "Isha" prayers together on a journey
hadith|1106|Сообщается от Салима, что его отец сказал: «(Обычно) когда Пророк ﷺ спешил в путешествии, он совершал закатную /магъриб/ и вечернюю /‘иша/ молитвы, объединяя их»
hadith|1107|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Находясь в пути, Посланник Аллаха ﷺ всегда объединял полуденную молитву с послеполуденной, а закатную — с вечерней»
hadith|1108|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Находясь в путешествии Пророк ﷺ объединял между закатной и вечерней молитвами»
chapter||Should the Adhan and Iqama be pronounced when the Maghrib and Isha prayers are offered together
hadith|1109|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, что, когда Посланнику Аллаха ﷺ находящемуся в пути, надо было спешить, он откладывал закатную молитву, чтобы объединить её с вечерней молитвой».\nСалим сказал: «Обычно, ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, делал так же, когда спешил в путешествии: он произносил икаму для закатной молитвы и совершал её в три рак‘ата, затем произносил таслим; подождав немного, он произносил икаму для вечерней молитвы и совершал её в два рак‘ата, затем произносил таслим и не совершал между ними ни одного рак‘ата; а после вечерней молитвы ни одного земного поклона, пока не вставал посреди ночи (для ночной /тахаджжуд/ молитвы)»
hadith|1110|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ объединял между этими двумя молитвами, находясь в пути. То есть закатную /магъриб/ и вечернюю /‘иша
chapter||To delay the Salat-uz-Zuhr till the Asr prayers
chapter_intro||فِيهِ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1111|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ отправлялся в путь до того, как солнце уклонялось от зенита, он (обычно) откладывал полуденную /зухр/ молитву до времени послеполуденной /‘аср/ и затем объединял их вместе; а если солнце склонялось (в полдень), он совершал полуденную молитву и затем отправлялся (в путь)»
chapter||Whenever a person travels after midday, he should offer the Zuhr prayers and the ride for the journey
hadith|1112|Сообщается, что Анас ибн Малик, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путь до того, как солнце уклонялось от зенита, он (обычно) откладывал полуденную молитву до времени послеполуденной, затем спускался и объединял их вместе; а если солнце склонялось (в полдень), он совершал полуденную молитву и затем отправлялся (в путь)»
chapter||To offer Salat (prayers) while sitting
hadith|1113|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву у себя дома сидя, во время своей болезни, люди стали молиться за ним стоя, и он сделал им знак рукой, чтобы они сели. Закончив молитву, он сказал: “Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и если он совершает поясной поклон, то кланяйтесь вместе с ним, если он поднимет (голову), поднимайте и вы»
hadith|1114|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ упал с коня и поцарапал правую часть (тела). Тогда мы пришли, чтобы навестить его и когда настало время молитвы, он совершил ее сидя, и мы тоже помолились за ним сидя. (Когда он закончил молитву), то сказал: “Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и поэтому, когда он говорит такбир, то и вы говорите такбир, если он совершает поясной поклон, то кланяйтесь вместе с ним, если он поднимет (голову), поднимайте и вы, если он скажет: “Да услышит Аллах того, кто его восхваляет” /Сами‘а-ллаху лиман хамидах/, то говорите: “Господь наш и Тебе хвала” /Раббана уа лякаль-хамд/”»
hadith|1115|Сообщается от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды он спросил Посланника Аллаха ﷺ о человеке, который совершает молитву сидя, на что он ответил: «Молиться стоя лучше для него, чем молиться сидя, и его молитва сидя соответствует половине молитвы, совершённой стоя, а молитва, совершённая лёжа, соответствует половине молитвы, совершённой сидя»
chapter||To offer Salat (prayers) by signs while sitting
hadith|1116|Сообщается от ‘Имрана ибн Хусайна, что однажды он спросил Пророка ﷺ о человеке, который совершает молитву сидя, на что он ответил: «Молиться стоя лучше для него, чем молиться сидя, и его молитва сидя соответствует половине молитвы, совершённой стоя, а молитва, совершённая лёжа, соответствует половине молитвы, совершённой сидя»
chapter||Whoever cannot offer Salat while sitting, can offer Salat while lying on his side
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ إِنْ لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَتَحَوَّلَ إِلَى الْقِبْلَةِ صَلَّى حَيْثُ كَانَ وَجْهُهُ.
hadith|1117|Сообщается, что ‘Имран бин Хусайн, да будет доволен им Аллах, сказал: «У меня был геморрой, и я спросил Пророка ﷺ о (том, как мне совершать) молитву. Он сказал: “Стоя, но если не сможешь, совершай молитву сидя, а если не сможешь (делать и этого, то совершай лёжа) на боку”»
chapter||Whoever starts his Salat sitting (because of ailment) and then during the Salat (prayer) feels better, can finish the rest while standing
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ إِنْ شَاءَ الْمَرِيضُ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ قَائِمًا وَرَكْعَتَيْنِ قَاعِدًا.
hadith|1118|Передают со слов матери правоверных ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что до тех пор, пока Посланник Аллаха ﷺ не достиг преклонного возраста, она никогда не видела, чтобы он совершал намаз ночью сидя, и (только после этого) он стал читать Коран сидя. Когда же он хотел совершить поясной поклон, то вставал, прочитывал тридцать или сорок аятов, а потом совершал поклоны
hadith|1119|В другой версии этого хадиса сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, (также) сказала: «Потом он делал то же самое во время совершения второго рак‘ата, а когда завершал свой намаз, смотрел (на меня), и, если я бодрствовала, разговаривал со мной, а если спала, то Пророк ﷺ ложился (отдыхать)»
book||Prayer at Night (Tahajjud)
chapter||The Tahajjud Prayer at night
chapter_intro||وَقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَمِنَ اللَّيْلِ فَتَهَجَّدْ بِهِ نَافِلَةً لَكَ}.
hadith|1120|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Обычно когда Пророк ﷺ поднимался ночью для совершения молитвы, он говорил: “О Аллах, хвала Тебе, Ты — Управитель небес, земли и тех, кто там обитает, хвала Тебе, Тебе принадлежит власть над небесами, землёй и теми, кто там обитает, хвала Тебе; Ты — свет небес, земли и тех, кто там обитает, хвала Тебе; Ты — Царь небес и земли, хвала Тебе; Ты — Истина, и обещание Твоё — истина, и встреча с Тобой — истина, и слово Твоё — истина, и рай — истина, и огонь — истина, и пророки — истина, и Мухаммад — истина, и Час этот — истина! О Аллах, Тебе я предаюсь, в Тебя верую, на Тебя уповаю, Тебе приношу покаяние, благодаря Тебе веду споры и к Тебе на суд обращаюсь, так прости же мне мои прошлые и будущие (грехи, прости) совершённое мной тайно и сделанное открыто! Ты — Выдвигающий вперёд, и Ты — Отодвигающий, нет истинного бога, кроме Тебя (или: помимо Тебя), и нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха! /Аллахумма, ля-кя-ль-хамду, Анта Каййиму-с-самаввати, ва-ль-арди ва ман фи-хинна, ва ля-кя-ль-хамду, ля-кя мульку-с-самаввати, ва-ль-арди ва ман фи-хинна, ва ля-кя-ль-хамду, Анта нуру-с-самаввати, ва-ль-арди ва ман фи-хинна, ва ля-кя-ль-хамду, Анта Малику-с-самаввати ва-ль-арди, ва лякя-ль-хамду, Анта-ль-Хакку, ва ва‘ду-кя-ль-хакку, ва ликау-кя хакк, ва-ль-джаннату хакк, ва-н-нару хакк, ва-н-набиййуна хакк, ва Мухаммадун хакк, ва-с-са‘ату хакк! Аллахумма, ля-кя аслямту, ва би-кя аманту, ва ‘аляй-кя таваккяльту, ва иляй-кя анабту, ва би-кя хасамту ва иляй-кя хакямту, фа-гфир ли ма каддамту, ва ма аххарту, ва ма асрарту ва ма а‘лянту! Анта-ль-Мукаддиму ва Анта-ль-Муаххыр, ля иляха илля Анта (или: ля иляха гайру-кя) ва ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях!/”»
chapter||The superiority of Tahajjud prayer
hadith|1121,1122|
chapter||To perform a long prostration in the Tahajjud
hadith|1123|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал по одиннадцать рак‘атов, что и составляло собой его ночную молитву. При этом (каждый) его земной поклон продолжался столько времени, что любому из вас его хватило бы на то, чтобы прочитать пятьдесят аятов, и только после этого он поднимал голову. Кроме того, он всегда совершал (дополнительную молитву) в два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой, после чего лежал на правом боку до тех пор, пока к нему не приходил муаззин(, звавший его) на молитву»
chapter||Leaving the night prayer by a patient
hadith|1124|Сообщается, что Джундаб бин ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ заболел и не совершал (ночную) молитву одну или две ночи»
hadith|1125|Сообщается, что Джундаб ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Джибриль ﷺ не приходил к Пророку ﷺ (в течение некоторого времени), и одна из курайшитских женщин сказала: “Запоздал его шайтан”. Тогда снизошло: “Клянусь утром! Клянусь ночью, когда она густеет! Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел”(сура “ад-Духа”, аят 2)»
chapter||The Prophet's (ﷺ) exhorting to Tahajjud and Nawafil without making them compulsory
chapter_intro||وَطَرَقَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَاطِمَةَ وَعَلِيًّا- عليهما السلام- لَيْلَةً لِلصَّلاَةِ.
hadith|1126|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды ночью Пророк ﷺ проснулся и воскликнул: “Преславен Аллах! /Cубхана-Ллах!/ Какие смуты были ниспосланы сегодня ночью и какие сокровищницы открыты! Кто разбудит обитательниц комнат?! Ведь может получиться так, что одетая в мире этом окажется обнажённой в мире ином!”»
hadith|1127|Сообщается, что ‘Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне и Фатиме, дочери Пророка, мир ему, и спросил: “Разве вы не совершаете молитву?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, души наши в руках Аллаха, и если Он пожелает разбудить нас, то разбудит”. После того как я сказал это, он ушёл, не промолвив в ответ ни слова, а потом я услышал, как, удаляясь и хлопая себя рукой по бедру, он говорил: “…но человек больше всего склонен спорить”»
hadith|1128|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Несмотря на то, что Посланник Аллаха ﷺ любил заниматься делами (поклонения), он часто отказывался от их совершения, опасаясь, что так же начнут поступать и другие люди, а потом это может быть сделано для них обязательным. (Вот почему) Посланник Аллаха ﷺ никогда не совершал дополнительные молитвы по утрам, тогда как я всегда совершаю их»
hadith|1129|Сообщается от ‘Аиши, матери правоверных, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ молился в мечети и люди присоединились к нему и тоже стали молиться. На следующую ночь он также совершал молитву и собралось много людей. В третью или четвертую ночь они собрались, однако Посланник Аллаха ﷺ не вышел к ним. Утром он сказал им: «Я видел, что вы сделали, и мне помешала выйти к вам лишь боязнь того, что это будет вменено вам в обязанность». А было это в месяце рамадан
chapter||Standing of the Prophet (ﷺ) at night
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا حَتَّى تَفَطَّرَ قَدَمَاهُ. وَالْفُطُورُ الشُّقُوقُ، {انْفَطَرَتْ} انْشَقَّتْ.
hadith|1130|Сообщается, что аль-Мугира бин Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно во время ночных молитв Пророк ﷺ стоял (во время) молитвы так долго, что его ступни (или: ноги) опухали, а когда его спрашивали (об этом), он говорил: “Разве не (следует) мне быть благодарным рабом?”»
chapter||Sleeping in the last hours of the night
hadith|1131|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Самой любимой молитвой для Аллаха является молитва Дауда, мир ему, и самым любимым постом для Аллаха является пост Дауда, который всегда спал половину ночи, (потом) совершал молитву треть её, а (потом) спал шестую часть ночи, постился же он через день»
hadith|1132|Сообщается, что Масрукъ сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: “Какие (дела поклонения) Пророк ﷺ любил больше всего?” Она сказала: “(Те, которые совершались) постоянно”. Я спросил: “А когда он вставал?” Она ответила: “Обычно он вставал, услышав крик петуха”».\n(Имам аль-Бухари сказал):\n— Рассказал нам Мухаммад ибн Салям, который сказал: «Сообщил нам Абуль-Ахвас от аль-Аш‘аса, который сказал: “Услышав крик петуха, он вставал и начинал совершать молитву”»
hadith|1132b|
hadith|1133|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Заря заставала его у меня не иначе как спящим», имея в виду Пророка ﷺ
chapter||Whoever took the Suhur and did not sleep before offering Fajr prayers
hadith|1134|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) пророк Аллаха ﷺ и Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, поели перед рассветом /сухур/, и когда они завершили сухур, пророк Аллаха ﷺ встал на молитву и помолился. \n(Передатчик этого хадиса сказал): «Мы спросили Анаса: “А сколько (времени) прошло между завершением их сухура и приступанием к молитве?” Он ответил: “(Время, за которое) человек может прочитать пятьдесят аятов”»
chapter||To prolong the standing posture in the Tahajjud
hadith|1135|Передают, что (однажды) Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз, когда) я совершал ночную молитву вместе с Пророком ﷺ он стоял так долго, что мне даже захотелось сделать нечто дурное». Мы спросили: «Что же?» Он ответил: «Мне захотелось сесть, оставив Пророка ﷺ стоять (в одиночестве)»
hadith|1136|Сообщается со слов Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что когда Пророк ﷺ просыпался для ночной молитвы, он чистил свой рот зубочисткой»
chapter||How was the Salat of the Prophet (ﷺ) and how many Rak'a he used to offer at night?
hadith|1137|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды один человек сказал: «О, Посланник Аллаха, как следует совершать ночную молитву?» И Посланник Аллаха ﷺ ответил: «(Ночная молитва совершается) по два рак‘ата, а если же ты будешь опасаться, что скоро наступит утро, соверши ещё один (рак‘ат), чтобы общее количество того, что ты совершил стало нечётным»
hadith|1138|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, имевший в виду добровольную ночную молитву, сказал: «Молитва Пророка ﷺ состоял из тринадцати рак‘атов»
hadith|1139|Сообщается, что Масрук сказал: «Я спросил ‘Айшу, да будет доволен ею Аллах, о ночной молитве Посланника Аллаха ﷺ. Она ответила: “Семь, и девять, и одиннадцать (рак‘атов), это не считая двух рак‘атов фаджра”»
hadith|1140|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Пророк ﷺ совершал по ночам тринадцать рак‘атов, а именно — (одиннадцать рак‘атов, совершавшихся им во время) витра, и два рак‘ата (перед обязательной) утренней молитвой»
chapter||The waking up of the Prophet (ﷺ) from his sleep for the night prayer
hadith|1141|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Бывало так, что Посланник Аллаха ﷺ не постился в течение месяца (так много), что мы начинали думать, что в (этом месяце) он не постится вовсе, а иногда постился столько, что нам казалось, будто он совсем не прерывает поста. И бывало так, что, когда ты хотел увидеть его ночью на молитве, то обязательно заставал его за молитвой, а когда хотел увидеть его спящим, обязательно видел его (спящим)»
chapter||Satan'a tying of knots at the back of the head if one does not offer the ight prayer
hadith|1142|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда любой из вас засыпает, шайтан завязывает у него на затылке три узла, ударяя по каждому из них (и говоря): “Ночь твоя будет долгой, спи же!” И если (человек) проснётся и помянет Аллаха, то один узел развяжется, если он совершит омовение, развяжется (второй) узел, а если совершит молитву, развяжется (и третий), и человек проснётся утром бодрым и довольным, в противном же случае он вcтанет ото сна в дурном расположении духа и будет вялым»
hadith|1143|Сообщается от Самуры бин Джундаба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал в своем рассказе о сне, который он видел: «Что касается того, чью голову разбивают камнем, то это тот, кто берет Коран и оставляет его, спит, игнорируя обязательные молитвы»
chapter||If one sleeps and does not offer the night prayer
hadith|1144|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) в присутствии Пророка ﷺ кто-то упомянул об одном человеке и сказал: “Он продолжал спать, пока не проснулся утром, так и не встав на молитву”. (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Шайтан помочился ему в ухо”»
chapter||Offering Salat (prayer) and invoking Allah in the last hours of the night
chapter_intro||وَقَالَ: {كَانُوا قَلِيلاً مِنَ اللَّيْلِ مَا يَهْجَعُونَ} أَيْ مَا يَنَامُونَ {وَبِالأَسْحَارِ هُمْ يَسْتَغْفِرُونَ}.
hadith|1145|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С наступлением последней трети каждой ночи Всеблагой и Всевышний Господь наш нисходит к нижнему небу, говоря: “Кто станет обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня (о чём-нибудь), чтобы Я даровал ему (это)? Кто станет молить Меня о прощении, чтобы Я простил его?”»
chapter||Sleeping in the first part of the night and getting up in its last part
chapter_intro||وَقَالَ سَلْمَانُ لأَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا نَمْ. فَلَمَّا كَانَ مِنْ آخِرِ اللَّيْلِ قَالَ قُمْ. قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «صَدَقَ سَلْمَانُ».
hadith|1146|Сообщается, что (однажды) ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, спросили: «Каким образом Пророк ﷺ совершал ночную молитву?» Она сказала: «Обычно в начале ночи он спал, а в конце её вставал, чтобы совершить молитву, после чего снова ложился в постель, когда же муаззин начинал произносить слова призыва на молитву, он (снова) вставал. В случае необходимости он совершал полное омовение, а в иных случаях — частичное, (после чего) выходил (на молитву)»
chapter||The Salat (prayer) of the Prophet (ﷺ) at night in Ramadan and (in) other months
hadith|1147|Сообщается, что однажды ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, спросили: «Как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы во время рамадана?» Она ответила: «Ни во время рамадана, ни в другие месяцы Посланник Аллаха ﷺ не совершал (по ночам) молитву более чем в одиннадцать рак‘атов. (Сначала) он совершал четыре рак‘ата, и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, потом ещё четыре (рак‘ата), и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, после чего совершал ещё три».\n(Далее) ‘Аиша сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, так разве ты спишь перед совершением витра?” Он ответил: “О ‘Аиша, поистине, мои глаза спят, но не спит сердце моё!”»
hadith|1148|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я никогда не видела, чтобы Пророк ﷺ совершал свою ночную молитву сидя, пока он не вступил в преклонный возраст. Тогда он стал молиться сидя, а когда от его обычного чтения оставалось тридцать или сорок аятов, он вставал и дочитывал их стоя, после чего совершал поясной поклон»
chapter||The Superiority of remaining with ablution during the day and night
hadith|1149|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что (однажды) Пророк ﷺ сказал Билялю: «О, Биляль! Расскажи мне о твоем деянии в исламе, которое внушает тебе наибольшую надежду, ибо, поистине, я слышал стук твоих сандалий (, раздававшийся) передо мной в раю?» Биляль ответил: «Ничто из сделанного мною не внушает мне столько надежд как-то, что в какое бы время ночи или дня я ни совершал омовения, я обязательно совершал с этим омовением столько рак‘атов, сколько мне было предписано»
chapter||It is disliked to exaggerate in matters of worship
hadith|1150|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ вошедший (в мечеть), увидел натянутую между двух столбов верёвку и спросил: “Что это за верёвка?” (Люди) сказали: “Это верёвка Зайнаб, которая держится за неё, когда устаёт (от молитв)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Нет, отвяжите (эту верёвку), и пусть каждый из вас совершает молитву, пока будет сохранять бодрость, и оставляет (молитву), когда станет уставать”»
hadith|1151|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды когда у меня дома находилась женщина из бану асад, ко мне зашел Посланник Аллаха ﷺ и спросил: “Кто это?” Я ответила: “Такая-то, она не спит по ночам”. И стала рассказывать о том, как она молится. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Прекрати! Вы должны делать лишь то, что вам по силам! Поистине, Аллах не утомится, пока сами вы не утомитесь!”»
chapter||It is disliked for a person to leave the night Salat
hadith|1152|Передают, что ‘Абдуллах бин ‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуллах, не уподобляйся такому-то, который (прежде) всегда совершал молитвы по ночам, а потом перестал делать это!”»
chapter||باب
hadith|1153|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуллах, мне сообщили, что ты совершаешь молитву по ночам и постишься днём”. Я сказал: “Да, я так и делаю”. Он сказал: “Если ты будешь делать это, твоё зрение ослабеет, и ты сам станешь слабым. Поистине, у твоего тела есть на тебя право, и у твоей семьи есть на тебя право. Поэтому иногда постись, а иногда не постись, иногда совершай ночную молитву, а иногда спи»
chapter||The superiority of one who wakes up at night and offers the Salat with a loud voice
hadith|1154|Передают со слов ‘Убады бин ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если человек проснётся ночью и скажет: „Нет истинного [достойного поклонения] бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит власть и Ему хвала; Он всё может; хвала Аллаху; пречист Аллах; нет истинного [достойного поклонения] бога, кроме Аллаха; Аллах велик; нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамд, ва хуа ‘аля кулли шайй‘ин кадир; аль-хамду ли-Ллях, ва субхана-Ллах, ва ля иляха илля-Ллах, ва-Ллаху акбар, ва ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/“, а потом скажет: „О Аллах, прости меня! /Аллахумма-гфир ли! /“ — или же обратится к Аллаху с (какой-нибудь иной) мольбой, то на мольбу его будет дан ответ, если же он совершит омовение и совершит молитву, то молитва его будет принята»
hadith|1155|Сообщается, что однажды Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передававший один из своих рассказов (людям), упомянул, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, брат ваш не говорит (ничего) непристойного», имея в виду ‘Абдуллаха бин Раваху (и его стихи): \nИ среди нас — Посланник Аллаха, читающий Книгу Его, \nкогда занимается яркая заря.\nОн показал нам правильный путь после слепоты, и сердца наши \nубеждены, что сказанное им верно.\nОн проводит ночи, не касаясь боками своими постели, \nтогда как многобожники спят глубоким сном
hadith|1156,1157,1158|
chapter||Regularity of two Rak'a (Sunna) of the Fajr
hadith|1159|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ совершил вечернюю молитву /‘иша/, затем совершил восемь рак‘атов, и два рак‘ата сидя. Затем он совершил два рак‘ата между азаном и икама, и он никогда не оставлял их»
chapter||To lie down on the right side after offering two Rak'a (Sunna) of the Fajr prayer
hadith|1160|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ после того, как совершал два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой, лежал на правом боку»
chapter||Whoever talks after offering two Rak'a (Sunna) (of the Fajr prayer)
hadith|1161|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что «когда Пророк ﷺ завершал свою дополнительную молитву в конце ночи, он смотрел, (сплю ли я), и если я не спала, то мы разговаривали. Если же я спала, он ложился и лежал до призыва на утреннюю молитву»
chapter||What is said about the Nawafil being offered as two Rak'a followed by two and so on
hadith|1162|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ учил нас, как следует испрашивать блага в делах, подобно тому, как он учил нас (той или иной) суре Корана, и он говорил нам: «Когда кто-нибудь из вас захочет сделать что-либо, пусть совершит дополнительную молитву в два рак‘ата, а потом скажет: “О Аллах, поистине, я прошу Тебя помочь мне Твоим знанием и укрепить меня Твоим могуществом, и я прошу Тебя о Твоей великой милости, ибо, поистине, Ты можешь, а я не могу, Ты знаешь, а я не знаю, и Тебе известно всё о сокрытом! О Аллах, если Ты знаешь, что это дело станет благом для моей религии, для моей жизни и для исхода моих дел, то предопредели его мне и облегчи его для меня, а потом ниспошли мне Твоё благословение в этом; о Аллах, если же Ты знаешь, что это дело станет злом для моей религии, для моей жизни и для исхода моих дел, то отврати его от меня, и отврати меня от него, и предопредели мне благо, где бы оно ни было, а потом приведи меня к удовлетворённости им (или же он сказал: для этой жизни и жизни будущей) /Аллахумма, инни астахырука би-‘ильмика, ва астакъдирука би-къудратика, ва ас-алюка мин фадлика-ль-‘азыми, фа-иннакя такъдиру ва ля акъдиру, ва та‘ляму ва ля а‘ляму, ва Анта ‘Алляму-ль-гъуййуб! Аллахумма, ин кунта та‘ляму анна хазаль-амра хайрун ли фи дини, ва ма‘аши, ва ‘акъыбати амри, факъдурху ли; Аллахумма, ва ин кунта та‘лямху анна хазаль-амра шаррун ли фи дини, ва ма‘аши, ва ‘акъыбати амри, фасрифху ‘анни, васрифни ‘анху вакъдур лиль-хайра хайсу кана сумма раддыни бихи (или: фи ‘аджили амри ва аджилихи/” Пророк ﷺ добавил: “Затем человек должен назвать свою нужду”»)
chapter||To talk after offering two Rak'a (Sunna of the Fajr prayer)
hadith|1163|Сообщается со слов Абу Къатады ибн Риб‘и аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас войдёт в мечеть, пусть не садится, пока не совершит молитву в два рак‘ата»
chapter||To offer two Rak'at before the Fajr prayer
hadith|1164|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил для нас молитву в два рак‘ата, затем ушел»
hadith|1165|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я совершил с Посланником Аллаха ﷺ два рак‘ата перед молитвой зухр и два рак‘ата после молитвы зухр, два рак‘ата после пятничной молитвы /джуму‘а/, два рак‘ата после молитвы магъриб и два рак‘ата после молитвы ‘иша»
chapter||What is recited in the two Rak'a (Sunna) of the Fajr
chapter_intro||وَيُذْكَرُ ذَلِكَ عَنْ عَمَّارٍ وَأَبِي ذَرٍّ وَأَنَسٍ وَجَابِرِ بْنِ زَيْدٍ وَعِكْرِمَةَ وَالزُّهْرِيِّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ. وَقَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ الأَنْصَارِيُّ مَا أَدْرَكْتُ فُقَهَاءَ أَرْضِنَا إِلاَّ يُسَلِّمُونَ فِي كُلِّ اثْنَتَيْنِ مِنَ النَّهَارِ.
hadith|1166|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) во время проповеди, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас придет, когда имам произносит проповедь (или вышел, чтобы подняться на минбар), то пусть совершит два рак‘ата»
hadith|1167|Сообщается, что Муджахид рассказывал: «Однажды один человек пришел домой к Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, и сказал: “Посланник Аллаха ﷺ вошел в Каабу”. Ибн ‘Умар сказал: “Я подошел и обнаружил, что Посланник Аллаха ﷺ уже вышел и обнаружил Биляля, стоящим у ворот Каабы. Я сказал: “О, Биляль! Молился ли Посланник Аллаха ﷺ внутри Каабы?” Он ответил: “Да”. Я спросил его: “Где (он молился?)” Он ответил: “Между этими двумя колоннами”. Затем он вышел и совершил два рак‘ата перед Каабой». \nАбу Хурайра сказал: «Пророк ﷺ заповедовал мне совершать два рак‘ата молитвы ад-духа». ‘Итбан сказал: «После восхода солнца ко мне пришли Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, мы выстроились позади него, и он совершил два рак‘ата»
hadith|1168|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что после того, как Пророк ﷺ совершал два рак‘ата, он смотрел, (сплю ли я), и если я не спала, то мы разговаривали, если же я спала, то он ложился
hadith|1169|Передают, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни один из дополнительных намазов Пророк ﷺ не совершал столь неуклонно, как намаз в два рак‘ата утром»
hadith|1170|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал по ночам тринадцать рак‘атов. Затем, когда он слышал призыв на утреннюю молитву, он совершал два легких рак‘ата»
hadith|1171|Передают, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Пророк ﷺ облегчал два рак‘ата(, совершавшиеся им) перед обязательной утренней молитвой, (настолько,) что я всегда задавалась вопросом: неужели он читал (только) “Аль-Фатиху”?»
chapter||To offer the Nawafil after the compulsory (congregational) Salat (prayers)
hadith|1172,1173|
chapter||Whoever did not offer the Salat after the compulsory (congregational) Salat (prayers
hadith|1174|Сообщается, что ‘Амр сказал: «Я слышал Абу Ша‘са Джабира, который сказал, что он слышал, как Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я совершил вместе с Посланником Аллаха ﷺ восемь рак‘атов /зухр и ‘аср/, объединив их и семь рак‘атов /‘иша и магъриб/, объединив”. Я сказал: “О, Абу Ша‘са! Я думаю, что он отложил зухр и совершил пораньше ‘аср, и совершил пораньше ‘иша, отложив магъриб?” Он ответил: “И я так думаю”»
chapter||To offer the Salat-ud-Duha in journey
hadith|1175|Сообщается, что Муаррикъ сказал: «Однажды я спросил Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом: “Совершаешь ли ты молитву ад-духа?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “А ‘Умар (совершал)?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “А Абу Бакр?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “А Пророк ﷺ?” Он ответил: “Не думаю, (что он совершал ее)”»
hadith|1176|Сообщается, что Ибн Абу Лейля сказал: «Никто не передавал нам, что видел, как Пророк ﷺ совершал молитву “ад-духа”, кроме Умм Хани, которая рассказывала, что в День покорения Мекки Пророк ﷺ совершил полное омовение в её доме и молитву в восемь рак‘атов. И она сказала: “Я не видела, чтобы кто-нибудь совершал молитву легче этой, но при этом он завершал поясные и земные поклоны”»
chapter||Whoever did not offer the Duha prayer and thought it permissible (to offer it)
hadith|1177|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах сказала: «Я не видела, чтобы Пророк ﷺ совершал молитву ад-духа, но я совершаю ее»
chapter||To offer Salat-ud-Duha when not traveling
chapter_intro||قَالَهُ عِتْبَانُ بْنُ مَالِكٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1178|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мой самый любимый друг посоветовал мне делать три вещи, от которых я не откажусь до самой своей смерти. (Он посоветовал мне) поститься по три дня ежемесячно, совершать дополнительную утреннюю /ад-духа/ молитву и ложиться спать (только) после совершения витра»
hadith|1179|Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: «Я слышал, как Анас ибн Малик аль-Ансари сказал: “(Как-то раз) один тучный человек из числа ансаров сказал Пророку ﷺ: “Поистине, я не могу совершать молитву с тобой”. И он приготовил для Пророка ﷺ еду и пригласил его к себе домой, где расстелил для него циновку, обрызгав край её водой, и (Пророк ﷺ) совершил на этой циновке молитву в два рак‘ата». Один человек из рода аль-джаруд спросил Анаса: «А совершал ли Пророк ﷺ молитву ад-духа?» Он ответил: «Если не считать того дня, я не видел, чтобы он молился в это время»
chapter||To offer two Rak'a before the Zuhr prayer
hadith|1180,1181|
hadith|1182|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ всегда совершал (дополнительную молитву в) четыре рак‘ата перед обязательной полуденной молитвой /зухр/ и (дополнительную молитву в) два рак‘ата перед обязательной утренней молитвой /фаджр/»
chapter||The (optional) salat before the Maghrib prayers
hadith|1183|Передают со слов ‘Абдуллаха аль-Музани, да будет доволен им Аллах, что как-то раз Пророк ﷺ трижды сказал: «Совершайте молитву перед закатной молитвой», а на третий раз добавил: «(Это) для тех, кто захочет», не желая, чтобы люди считали это (обязательной) сунной
hadith|1184|Сообщается, что Марсад ибн Абдулла Аль-Язани сказал: «Я пришел к ‘Укба ибн ‘Амиру аль-Джухани и сказал: “Не удивляет ли тебя, что Абу Тамим совершает два рак‘ата перед молитвой Магриб?” ‘Укба сказал: “Мы делали это при жизни Посланника Аллаха ﷺ”. Я спросил его: “Что же мешает тебе (совершать их) сейчас?”,— Он ответил: “Дела”»
chapter||To offer Nawafil in congregation
chapter_intro||ذَكَرَهُ أَنَسٌ وَعَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1185,1186|
chapter||To offer the Nawafil prayers at home
hadith|1187|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте некоторые молитвы в своих домах и не превращайте их в могилы»
book||Virtues of Prayer at Masjid Makkah and Madinah
chapter||The superiority of offering As-Salat in the Mosque of Makkah and Al-Madina
hadith|1188|Не переведен
hadith|1189|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует отправляться в путь (никуда), если не считать трёх мечетей: Заповедной Мечети /аль-Масджид aль-Харам/, мечети посланника и Отдалённейшей мечети /аль-Масджид aль-Акса/»
hadith|1190|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Один) намаз в этой моей мечети лучше тысячи намазов в любой иной, не считая Мечети Заповедной»
chapter||The Masjid Quba (the Mosque of Quba)
hadith|1191,1192|
chapter||Whoever visited the mosque of Quba every Saturday
hadith|1193|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Динар передал, что Ибн 'Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ ходил в мечеть “Куба” каждую субботу, (иногда) пешком и (иногда) верхом». И Абдулла ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, делал то же самое
chapter||To go to the Mosque of Quba
hadith|1194|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ ходил в мечеть “Куба” (иногда) верхом, (иногда) пешком». Нафи‘ добавил: «И совершал там два рак‘ата»
chapter||The superiority of the place between the pulpit and the grave (of the Prophet (ﷺ))
hadith|1195|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Зейда аль-Мазини, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между моим домом и моим минбаром находится один из райских садов»
hadith|1196|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Между моим домом и моим минбаром находится один из райских садов, а мой минбар стоит у моего водоёма /хауд/»
chapter||The Mosque of Bait-ul-Maqdis (Jerusalem)
hadith|1197|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Четыре (вещи), которые я слышал от Пророка ﷺ (или же он сказал, что он передаёт их со слов Пророка ﷺ) понравились мне и вызвали моё восхищение (в особой мере. Пророк ﷺ сказал): “Не следует женщине отправляться в поездку, которая займёт два дня (или более), если не будет с ней мужа или близкого родственника; не следует соблюдать пост в День разговения и в День жертвоприношения; не следует совершать молитву после двух (обязательных) молитв — после утренней молитвы /субх/, пока солнце не взойдёт, и после послеполуденной молитвы/‘аср/ до захода солнца; и не следует (специально) отправляться в путешествие (для молитвы никуда) за исключением трёх мечетей: Масджид аль-Харам (в Мекке), Масджид аль-Акса (в Иерусалиме) и моей мечети (в Медине)”»
book||Actions while Praying
chapter||To take the help of the hands while offering Salat
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَسْتَعِينُ الرَّجُلُ فِي صَلاَتِهِ مِنْ جَسَدِهِ بِمَا شَاءَ. وَوَضَعَ أَبُو إِسْحَاقَ قَلَنْسُوَتَهُ فِي الصَّلاَةِ وَرَفَعَهَا. وَوَضَعَ عَلِيٌّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ كَفَّهُ عَلَى رُصْغِهِ الأَيْسَرِ، إِلاَّ أَنْ يَحُكَّ جِلْدًا أَوْ يُصْلِحَ ثَوْبًا.
hadith|1198|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал, что однажды он остался ночевать у Маймуны, матери правоверных, да будет доволен ею Аллах, которая была его тёткой со стороны матери, он сказал: «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой — вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся, сел и начал протирать лицо, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному к потолку, совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву». \n‘Абдуллах Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом сказал: «И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал он, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. И он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два. Затем он завершил молитву нечётным количеством рак‘атов. Затем он снова лёг и лежал, пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел из дома и совершил утреннюю молитву (в мечети)»
chapter||What speech is prohibited during As-Salat
hadith|1199|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Сначала,) когда мы приветствовали Пророка ﷺ занятого намазом, он всегда отвечал нам, но после того, как мы вернулись от негуса и обратились к нему с приветствием (в подобных обстоятельствах), он не ответил нам, (а после завершения намаза) сказал: “Поистине, во время намаза (человек занят более важным) делом”»
hadith|1199b|
hadith|1200|В хадисе, передаваемом со слов Зейда бин Аркъама, да будет доволен им Аллах, сообщается, что он сказал: «При жизни Пророка ﷺ мы (сначала) разговаривали во время намазов, и человек говорил своему товарищу о том, что ему было нужно. (Так продолжалось) до тех пор, пока не был ниспослан аят(, в котором говорится): “Совершайте намазы неуклонно, (особенно) средний намаз, и стойте пред Аллахом благоговейно”, после чего нам было велено молчать»
chapter||The saying of Subhan Allah and Al-handulillah during As-Salat
hadith|1201|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ отправился к бану ‘амр ибн ‘ауф, чтобы примирить их. Когда настало время молитвы, Биляль пришел к Абу Бакру, да будет доволен ими обоими Аллах и сказал: “О, Абу Бакр! Пророк ﷺ задерживается, проведешь ли ты молитву с людьми!?” Абу Бакр ответил: “Хорошо, если ты хочешь”. Тогда Биляль произнес “икаму”, а Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, вышел вперёд и начал молиться. Тем временем пришел Пророк ﷺ он пробрался между рядами и встал в (первый) ряд. Люди, увидев его начали хлопать в ладоши. Абу Бакр (никогда) не смотрел по сторонам во время молитвы, однако, когда хлопать стали сильнее, он повернулся и увидел Пророка ﷺ стоящего в ряду, который знаком показал ему, чтобы он оставался на месте, однако Абу Бакр поднял руки к небу, возблагодарил Аллаха и стал отходить назад, а Пророк ﷺ вышел вперёд и провёл молитву с людьми
chapter||Whoever named some people or greeted somebody during As-Salat
hadith|1202|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Совершая молитвы, мы обычно произносили приветствие /тахиййа/, называя друг друга по имени, и приветствовали друг друга в молитве. И Посланник Аллаха ﷺ услышал это и сказал: «Говорите: “Приветствия, молитвы и всё благое Аллаху, мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Посланник /Ат-тахиййату ли-Лляхи, ва-с-салявату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘аляй-ка, аййуха-н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракату-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху /”. Поистине, если вы сделаете это, вы пошлете приветствие каждому праведному рабу на небе и на земле»
chapter||Clapping [during the Salat] is permissible only for the women
hadith|1203|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Прославление /тасбих/ — для мужчин, а хлопание в ладони — для женщин»
hadith|1204|Сообщается, от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Если что-то случается в молитве, то чтобы привлечь внимание) мужчины говорят: «Субхан-Аллах», а женщины хлопают»
chapter||Whoever came back or went forward during the Salat
chapter_intro||رَوَاهُ سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1205|Сообщается от Анаса ибн Малика, что однажды, когда Абу Бакр совершал с людьми утреннюю молитву в понедельник, неожиданно появился Пророк ﷺ он поднял занавеску с комнаты ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, посмотрел на них, когда они выстроились рядами и улыбнулся. Тогда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал отходить назад, чтобы встать в ряд, решив, что Пророк ﷺ хочет выйти на молитву. Мусульмане, увидев Пророка ﷺ были готовы прервать молитву, обрадовавшись ему. Однако он сделал им знак (означавший, что они должны) закончить молитву, после чего он зашел в комнату и опустил занавеску, и в тот же день он скончался
chapter||If a mother calls her son while he is offering As-Salat
hadith|1206|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина позвала своего сына, когда он был в своей кельи, сказав: “О, Джурейдж!” Он сказал: “О, Аллах, моя мать (зовет меня), а (я совершаю) свою молитву (что мне делать?)” Она сказала: “О, Джурейдж!” Он сказал: “О, Аллах, моя мать (зовет меня), а (я совершаю) свою молитву (что мне делать?)” Она сказала: “О, Джурейдж!” Он сказал: “О, Аллах, моя мать (зовет меня), а (я совершаю) свою молитву (что мне делать?)” Тогда она сказала: “О, Аллах, не дай умереть Джурейджу, пока он не посмотрит на лица блудниц!” Одна пастушка заходила к нему в келью, когда посла своих овец, и она родила ребенка. Люди спросили ее: “От кого этот ребенок?” Она ответила: “От Джурейджа, он вышел из своей кельи”. (Когда до Джурейджа дошло это), он сказал: “Где та женщина, которая утверждает, что ее ребенок от меня?” — (Когда ее привели к нему вместе с ребенком), Джурейдж спросил ребенка: “О, Бабус, кто твой отец?” Ребенок ответил: “Пастух овец”»
chapter||The levelling of small stones during As-Salat
hadith|1207|Передают со слов Му‘айкиба, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ (увидевший, как один) человек выравнивает перед собой землю во время совершения земных поклонов, сказал: «Если это (необходимо) сделать, то (только) один раз»
chapter||Spreading the clothes over the site of prostration
hadith|1208|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно мы молились вместе с Пророком ﷺ в сильную жару, и если невозможно было прикоснуться лицом к земле, некоторые из нас расстилали свою одежду и совершали земной поклон на ней»
chapter||What kind of actions are permissible during As-Salat
hadith|1209|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я протягивала ноги в направлении киблы, перед посланником Аллаха ﷺ, а он (в этот момент) совершал молитву. Совершая земной поклон, он касался меня (рукой), и тогда я подбирала ноги, а когда он вставал, (снова) вытягивала их»
hadith|1210|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, шайтан явился ко мне, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним, и я схватил его за горло. (Сначала) я хотел привязать его к одному из столбов мечети, чтобы утром все вы посмотрели на него, но (потом) вспомнил слова Сулеймана (, который сказал): “Господь мой! Прости меня, и даруй мне (такую) власть, которая не будет полагаться никому после меня” (сура “Сад”, аят 35)». Тогда Аллах заставил его (шайтана) вернуться униженным
chapter||If an animal runs away while one is in Salat
chapter_intro||وَقَالَ قَتَادَةُ إِنْ أُخِذَ ثَوْبُهُ يَتْبَعُ السَّارِقَ وَيَدَعُ الصَّلاَةَ.
hadith|1211|Шу‘ба, да помилует его Аллах Всевышний, сообщил, что аль-Азрак бин Кайс рассказал им следующее: «(Однажды,) когда во время боевых действий с харуритами мы находились в Ахвазе, я оказался на крутом берегу реки, где увидел совершавшего намаз человека, который не выпускал из рук узды своего коня. (И вдруг) конь тронулся с места, а этот человек последовал за ним».\nШу‘ба сказал: «(Этим человеком был) Абу Барза аль-Аслями».\n(Далее аль-Азрак бин Кайс сказал): «И тогда один из хариджитов принялся повторять: “О Аллах, накажи этого старца!” — когда же этот старец закончил (намаз), он сказал: “Поистине, я слышал ваши слова, но я принимал участие в шести (или: в семи; или: в восьми) военных походах вместе с посланником Аллаха ﷺ и видел, какую снисходительность он проявлял (в подобных случаях)! А мне, конечно, было лучше отойти назад вместе с (конём), чем позволить ему убежать и вернуться на привычное место, так как тогда я оказался бы в трудном положении”»
hadith|1212|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Когда) произошло солнечное затмение, Пророк ﷺ встал на намаз и (сначала) прочитал одну длинную суру. Потом он совершил долгий поясной поклон, потом выпрямился, потом начал читать другую суру, закончив же чтение, совершил (ещё один) поясной поклон, (выпрямился, а потом) склонился в земном поклоне, после чего таким же образом совершил второй рак‘ат и сказал: “Поистине, они являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и поэтому если вы увидите (подобное), то совершайте намаз, пока (затмение не закончится). Поистине, (находясь) на этом месте, я увидел всё то, что мне было обещано, и даже хотел взять (с собой) гроздь (винограда, растущего) в раю, (что произошло) в тот момент, когда вы увидели, как я начал двигаться вперёд. И, поистине, я увидел, как (разные) части ада сокрушают друг друга, что (произошло в тот момент), когда вы увидели, как я отошёл назад. И ещё я увидел в аду ‘Амра бин Лухаййа, который отпускал верблюдиц на волю, выполняя обет”»
chapter||Blowing and splitting while in As-Salat (the Prayer)
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَمْرٍو نَفَخَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي سُجُودِهِ فِي كُسُوفٍ.
hadith|1213|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Пророк ﷺ увидел плевок на стене мечети, направленной в сторону киблы. Он разгневался на тех, кто был в мечети, сказав: «Поистине, Аллах (находится) перед каждым из вас, поэтому не плюйте перед собой, когда совершаете молитву!» Затем он спустился (с минбара) и протер ее своей рукой. Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Если кто-то из вас будет плевать, то пусть плюет влево»
hadith|1214|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Человек, во время совершения молитвы ведет тайную беседу со своим Господом, так пусть же никто из вас не плюет перед собой и справа от себя, однако (если ему захочется сплюнуть,) пусть сплюнет налево себе под ноги!»
chapter||If a man claps during the Salat because of ignorance, his Salat will not be invalid
chapter_intro||فِيهِ سَهْلُ بْنُ سَعْدٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||If a person in Salat is asked to step forward, or to wait, there will be no harm therein
hadith|1215|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Люди совершали молитвы вместе с Пророком ﷺ подвязывая свои изары на своих шеях из-за того, что они были тесными, (поэтому) женщинам было сказано: “Не поднимайте свои головы, пока мужчины не выпрямятся сидя!”»
chapter||One should not return greetings during the Salat
hadith|1216|Сообщается, что ‘Абдуллах, рассказывал: «Я приветствовал Пророка ﷺ когда он совершал молитву, и он отвечал мне, а потом, когда мы вернулись (из Эфиопии), я поприветствовал его, но (Посланник Аллаха ﷺ) не ответил мне, а потом сказал: “Поистине, молитва занимает (человека)”»
hadith|1217|Передают, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ поручил мне одно дело, и я ушёл. Выполнив поручение и вернувшись, я подошёл к Пророку ﷺ и обратился к нему с приветствием, однако он не ответил мне. Тогда сердце моё ощутило то, о чём лучше известно Аллаху, и я сказал себе: “Может быть, Посланник Аллаха ﷺ рассердился на меня за то, что я задержался?” — после чего (снова) поприветствовал его, но опять не получил ответа. Сердце моё опечалилось ещё больше, и я (снова) обратился к нему с приветствием. (На этот раз) он ответил мне и сказал: “Мне помешало ответить тебе лишь то, что я совершал молитву”, и в это время он сидел на своей верблюдице, обратившись лицом не в сторону киблы»
chapter||To raise the hands in Salat because of necessity
hadith|1218|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Однажды до Посланника Аллаха ﷺ дошла весть о том, что между Бану ‘амр ибн ‘ауф, которые были в месте под названием Куба, произошло разногласие. И Посланник Аллаха ﷺ отправился к ним вместе с людьми, чтобы примирить их и задержался там. Между тем, когда настало время молитвы, Биляль пришел к Абу Бакру, да будет доволен ими обоими Аллах и сказал: «О, Абу Бакр! Поистине, Посланник Аллаха ﷺ задерживается, а время молитвы уже настало, поэтому не мог бы ты провести молитву с людьми!?» Абу Бакр ответил: «Хорошо, если ты хочешь». Тогда Биляль произнес «икаму», а Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, вышел вперёд и произнес такбир, тем временем пришел Посланник Аллаха ﷺ он пробрался между рядами и встал в (первый) ряд. Люди, увидев его начали хлопать в ладоши. Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, (никогда) не смотрел по сторонам во время молитвы, однако, когда хлопать стали сильнее, он повернулся и увидел Посланника Аллаха ﷺ который знаком показал ему, чтобы он продолжал молиться, однако Абу Бакр поднял руки к небу, возблагодарил Аллаха и стал отходить назад до тех пор, пока не встал в первый ряд, а Посланник Аллаха ﷺ вышел вперёд и провёл молитву с людьми. Закончив (молитву), он повернулся к людям и сказал: «О, люди! Почему, когда что-то постигло вас во время молитвы, вы начали хлопать? Хлопанье — только для женщин. Пусть тот, кого постигнет что-то во время молитвы, скажет: «Субхана-Ллах!» Затем он обратился к Абу Бакру, сказав: «О, Абу Бакр, что помешало тебе продолжить молитву с людьми, когда я указал тебе на это?» Абу Бакр ответил: «Не подобает Ибн Абу Кухафе молиться перед посланником Аллаха ﷺ!»
chapter||Keeping the hands on the hips during As-Salat
hadith|1219|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Нам было запрещено ставить руки на бока во время молитвы»
hadith|1220|Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Нам) запрещалось молиться, положив руки на бока»
chapter||Thinking of something during As-Salat (the prayer)
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِنِّي لأُجَهِّزُ جَيْشِي وَأَنَا فِي الصَّلاَةِ.
hadith|1221|Сообщается, что ‘Укба ибн Харис, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я совершил послеполуденную молитву вместе с Пророком ﷺ. После произнесения слов таслима он быстро поднялся и зашел к одной из своих жён. Затем он вышел и увидев удивление в лицах людей от подобной поспешности, сказал: “Я вспомнил о том, что у нас есть золото, и я не хотел, чтобы оно оставалось у нас на ночь, и приказал раздать его”»
hadith|1222|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом выпуская газы, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) возвращается. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, и начинает наущать человеку: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял (до молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении, и сбился (с толку), не зная, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил». Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман сказал: «Если кто-то из вас сделает это (забудет количество рак‘атов), то пусть он совершит два земных поклона во время сидения»
hadith|1223|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Люди говорят, что Абу Хурайра рассказывает слишком много хадисов Пророка ﷺ; однажды я встретил одного человека и спросил его: “Какую суру читал Посланник Аллаха ﷺ вчера в вечерней молитве /‘иша/?” Он ответил: “Я не знаю”. Я спросил: “А разве ты не присутствовал на молитве?” Он сказал: “Да, (я присутствовал)”. Тогда я сказал: “Я знаю, он читал такие-то суры”»
book||Forgetfulness in Prayer
chapter||What is said regarding the Sahw: If someone gets up (for the third rak'a without sitting) after the second rak'a of a compulsory salat (prayer)
hadith|1224|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву, и после двух рак‘атов он встал и не посидел, и люди встали вместе с ним. В конце молитвы, когда мы ожидали таслима, он сначала произнёс такбир, совершил во время своего сидения два земных поклона, а затем произнёс таслим»
hadith|1225|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами молитву зухр и не сел после двух рак‘атов. В конце молитвы, он совершил два земных поклона и после этого произнёс таслим»
chapter||If one offers five Rak'a (instead of four)
hadith|1226|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что однажды во время полуденного намаза Посланник Аллаха ﷺ совершил пять (рак‘атов вместо положенных четырёх). Кто-то спросил его: «Разве намаз был увеличен?» (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: «А в чём дело?» (Человек, задавший вопрос,) сказал: «Ты совершил пять (рак‘атов)», и тогда (Пророк ﷺ) совершил ещё два земных поклона после таслима
chapter||If one finishes his Salat wit Taslim after offering two or three Rak'a (by mistake)
hadith|1227|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ совершил с нами молитву зухр (или ‘аср) и произнёс слова таслима. Тогда Зуль-Йадайн спросил его: “О Посланник Аллаха, молитва стала короче?” Пророк ﷺ спросил сподвижников: “Правда ли то, что он говорит?” Они ответили: “Да!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ совершил два других рак‘ата, затем совершил два земных поклона». \nСа‘д сказал: «Я видел, что ‘Урва бин аз-Зубайр совершил два рак‘ата в молитве магриб, он произнес слова таслима и поговорил. Затем он завершил остальную часть своей молитвы и совершил два земных поклона, сказав: “Так поступил Пророк ﷺ”»
chapter||Whoever did not recite Tashah-dud (At-Tahiyyat) after the two prostrations of Sahw
chapter_intro||وَسَلَّمَ أَنَسٌ وَالْحَسَنُ وَلَمْ يَتَشَهَّدَا. وَقَالَ قَتَادَةُ لاَ يَتَشَهَّدُ.
hadith|1228|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ однажды завершил молитву, совершив два рак‘ата. Тогда Зуль-Йадайн спросил его: «Молитва была сокращена или ты забыл, о Посланник Аллаха?» Посланник Аллаха ﷺ спросил людей: «Правда ли то, что говорит Зуль-Йадайн?» Люди ответили: «Да!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил два других рак‘ата, затем совершил «таслим», затем произнес такбир и совершил земной поклон, подобно обычному земному поклону или длиннее, затем поднялся
hadith|1228b|
chapter||To say Takbir in the prostrations of Sahw
hadith|1229|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами одну из двух вечерних молитв». Мухаммад (Ибн Сирин) (передававший этот хадис от Абу Хурайры) сказал: «Я думаю, что это была молитва ‘аср». \n(Далее Абу Хурайра) сказал: «Совершив с нами два рак‘ата, он произнёс слова таслима, затем встал и подошёл к куску дерева, лежавшему в передней части мечети, и облокотился на него. Среди (молившихся) находились Абу Бакр и ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, которые (не решались) заговорить с (Пророком ﷺ) из крайнего почтения по отношению к нему. (Между тем) торопившиеся уже покидали мечеть, говоря: “Молитва стала короче?” Среди них был также один человек, которого Пророк ﷺ прозвал Зуль-Йадайн, он спросил: “Ты забыл или (теперь) молитва стала короче?” Он ответил: “Я не забыл, и молитва не стала короче”. Он сказал: “Нет, ты забыл”. Тогда он совершил два рак‘ата, и произнёс слова таслима, затем произнес слова такбира, после этого он совершил (обычный по продолжительности) или (чуть) более долгий земной поклон, а потом поднял голову и произнес слова такбира. Затем он положил голову, сказал слова такбира и совершил (обычный по продолжительности) или (чуть) более долгий земной поклон, потом поднял голову и произнес слова такбира»
hadith|1230|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна аль-Асди, который был союзником бану ‘абдульмутталиб, сказал, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершая молитву зухр, встал, (не посидев после двух рак‘атов). И когда он закончил молитву, он совершил сидя два земных поклона, произнося такбир при каждом поклоне, до произнесения таслима. Люди тоже совершили два земных поклона вместо сидения, которое он забыл
chapter||When a person forgets whether he has offered three or four Rak'a
hadith|1231|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом выпуская газы, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) возвращается. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать между человеком и сердцем (внушая ему) и говорит: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял (до молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении, и сбился (с толку), не зная, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил. Поэтому если кто-то из вас не будет знать, сколько рак‘атов он совершил, три или четыре, то пусть он совершит два земных поклона во время сидения»
chapter||Sahw in compulsory Salat and Nawafil
chapter_intro||وَسَجَدَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا سَجْدَتَيْنِ بَعْدَ وِتْرِهِ.
hadith|1232|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас встает на молитву, к нему приходит шайтан и начинает его путать, чтобы он не знал, сколько рак‘атов совершил. Поэтому если кто-то из вас обнаружит подобное, то пусть совершит два земных поклона во время сидения»
chapter||If a person speaks to a person offering Salat (prayer)
hadith|1233|Передают со слов Курайба, да помилует его Аллах Всевышний, что однажды Ибн ‘Аббас, аль-Мисвар бин Махрама и ‘Абд ар-Рахман бин Азхар, да будет доволен ими Аллах, послали его к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, велев: «Поприветствуй её от нас всех, спроси о (дополнительном намазе) в два рак‘ата, совершаемой после послеполуденного намаза, и скажи ей (следующее): “Нам сообщили, что ты совершаешь этот намаз, однако до нас дошло и то, что Пророк ﷺ запретил его совершать”».\nЧто же касается Ибн ‘Аббаса, то он сказал: «А я вместе с ‘Умаром бин аль-Хаттабом не раз бил людей за то, что они совершали его».\nКурайб сказал: «Придя к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, я передал ей всё то, зачем меня к ней посылали, но она сказала: “Спроси Умм Саламу”. Тогда я вернулся к ним, передал её слова и они отправили меня к Умм Саламе, велев спросить у неё то же самое, о чём я спросил у ‘Аиши».\nУмм Салама, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— Я (действительно) слышала, как Пророк ﷺ запрещал совершать этот намаз, но потом увидела, как, зайдя (ко мне), он сам стал совершать его после послеполуденного намаза. В это время у меня находились женщины из числа ансаров, принадлежавшие к племени бану харам, и я послала к нему рабыню, велев ей, чтобы она стала рядом с ним и сказала ему: «О Посланник Аллаха, Умм Салама говорит тебе: “Я слышала, как ты запрещал совершать эти два рак‘ата, но вижу, что сам ты делаешь это”».\n(И Умм Салама сказала ей): «Если он сделает знак рукой, отойди в сторону (и подожди) его».\n(Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, сказала): «Рабыня выполнила (то, что ей было велено, пророк же ﷺ и в самом деле) сделал знак рукой, и тогда она стала дожидаться его. Закончив (намаз), он сказал: “О дочь Абу Умаййи, ты спросила о совершении двух рак‘атов после послеполуденного намаза. (Дело в том, что) ко мне пришли люди из племени абд аль-кайс, которые отвлекли меня от совершения двух рак‘атов(, которые я совершаю) после полуденного намаза, и поэтому эти два рак‘ата (я совершил сейчас вместо пропущенных)”»
chapter||Beckoning during the Salat [by a person in Salat]
chapter_intro||قَالَهُ كُرَيْبٌ عَنْ أُمِّ سَلَمَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1234|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды до Посланника Аллаха ﷺ дошла весть о том, что между бану ‘амр ибн ‘ауф произошло разногласие. И Посланник Аллаха ﷺ отправился к ним вместе с людьми, чтобы примирить их, и задержался с ними. Между тем, когда настало время молитвы, Биляль пришел к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах и сказал: «О, Абу Бакр! Поистине, Посланник Аллаха ﷺ задерживается, а время молитвы уже настало, поэтому не мог бы ты провести молитву с людьми!?» Абу Бакр ответил: «Хорошо, если ты хочешь». Тогда Биляль произнес «икаму», а Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, вышел вперёд и произнес такбир, тем временем пришел Посланник Аллаха ﷺ он пробрался между рядами и встал в (первый) ряд. Люди, увидев его, начали хлопать в ладоши. Абу Бакр (никогда) не смотрел по сторонам во время молитвы, однако, когда хлопать стали сильнее, он повернулся и увидел Посланника Аллаха ﷺ который знаком показал ему, чтобы он продолжал молиться, однако Абу Бакр поднял руки к небу, возблагодарил Аллаха и стал отходить назад до тех пор, пока не встал в первый ряд, а Посланник Аллаха ﷺ вышел вперёд и провёл молитву с людьми. Закончив (молитву), он повернулся к людям и сказал: «О, люди! Почему, когда что-то постигло вас во время молитвы, вы начали хлопать? Хлопанье — только для женщин. Пусть тот, кого постигнет что-то во время молитвы, скажет: “Субхана-Ллах! Ведь кто бы не услышал его, когда он говорит: “Субхана-Ллах!”, — он обязательно обратит внимание. О, Абу Бакр, что помешало тебе продолжить молитву с людьми, когда я указал тебе на это?» Абу Бакр ответил: «Не подобает Ибн Абу Кухафе молиться перед посланником Аллаха ﷺ!»
hadith|1235|Сообщается, что Асма сказала: «(Однажды) я зашла к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и (обнаружила, что) она стояла, совершая молитву, и люди совершали молитву. Я спросила (её): “Что происходит с людьми?”, — (в ответ) она указала головой на небо, я спросила: “(Это) знамение?”, — и она утвердительно кивнула головой»
hadith|1236|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву у себя дома сидя во время своей болезни, люди стали молиться за ним стоя, и он сделал им знак рукой, чтобы они сели. Закончив молитву, он сказал: “Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и если он совершает поясной поклон, то кланяйтесь вместе с ним, если он поднимет (голову), поднимайте и вы»
book||Funerals (Al-Janaa'iz)
chapter||What is said about funerals, and those whose last words were: La ilãha ilallãh (none has the right to be worshipped but Allah)
chapter_intro||وَقِيلَ لِوَهْبِ بْنِ مُنَبِّهٍ أَلَيْسَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ مِفْتَاحُ الْجَنَّةِ قَالَ بَلَى، وَلَكِنْ لَيْسَ مِفْتَاحٌ إِلاَّ لَهُ أَسْنَانٌ، فَإِنْ جِئْتَ بِمِفْتَاحٍ لَهُ أَسْنَانٌ فُتِحَ لَكَ، وَإِلاَّ لَمْ يُفْتَحْ لَكَ.
hadith|1237|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ко мне явился некто от Господа моего и сообщил мне (или: порадовал меня вестью) о том, что войдёт в рай любой из членов моей общины, который умрёт, не поклонявшись ничему, кроме Аллаха”. Я спросил: “Даже если он прелюбодействовал и воровал?” Он ответил: “Даже если он прелюбодействовал и воровал”»
hadith|1238|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Войдёт в огонь тот, кто умер, поклонявшись чему бы то ни было наряду с Аллахом”, а я сказал: “Войдёт в рай тот, кто умер, ничему не поклонявшись наряду с Аллахом”»
chapter||The order of following the funeral procession
hadith|1239|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ велел нам делать семь (вещей) и запретил нам семь (других). Он велел нам провожать погребальные носилки, навещать больного, принимать приглашения, помогать притесняемому, выполнять клятвы, отвечать на приветствия и произносить благопожелание чихнувшему. И он запретил нам пользоваться серебряной посудой, носить золотые кольца, шёлковую одежду, чистый шёлк, касси и истабрак»
hadith|1240|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пять вещей входят в число обязанностей всех мусульман по отношению друг к другу: отвечать на приветствие /салям/, посещать больных, провожать покойного, отвечать на приглашение и желать блага чихнувшему”»
chapter||Visiting the deceased person after he has been put in his shroud
hadith|1241,1242|
hadith|1243|Сообщается, что Умм аль-‘Аля, да будет доволен ею Аллах, женщина из числа ансаров, которая дала Пророку ﷺ клятву на верность исламу, сказала: «Мухаджиры были распределены (среди нас) по жребию, и нам достался ‘Усман бин Маз‘ун, которого мы поселили в нашем доме, а (через некоторое время) он заболел и умер. После того как он умер, был обмыт и завёрнут в свою одежду, (к нам) пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а я сказала: “Да помилует тебя Аллах, Абу-с-Са‘иб, свидетельствую, что Аллах почтил тебя!” (Услышав эти слова,) Пророк ﷺ спросил: “Откуда тебе знать, что Аллах почтил его?” Я сказала: “Да станет мой отец выкупом за тебя, о Посланник Аллаха, а кому же ещё Аллах окажет почёт?!” Тогда он сказал: “Что касается его, то он скончался, и, клянусь Аллахом, я желаю ему блага, однако клянусь Аллахом и в том, что не знаю, что будет сделано даже со мной, хотя я и Посланник Аллаха!”»\n(Умм аль-‘Аля) сказала: «И, клянусь Аллахом, с тех пор я больше ни о ком не говорю так»
hadith|1244|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда мой отец был убит, я начал плача поднимать одежду с его лица. Люди пытались помешать мне, однако Пророк ﷺ не стал запрещать мне этого, а когда моя тётка Фатима принялась рыдать, Пророк ﷺ сказал: “Будешь ты плакать или нет, (это ничего не меняет, ибо) ангелы продолжали укрывать его своими крыльями до тех пор, пока вы не унесли его”»
chapter||A man who informs the relatives of the deceased person (of his death) by himself
hadith|1245|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сообщил (людям) о кончине негуса в тот самый день, когда он умер. (Пророк ﷺ вышел к месту намаза, построил (людей) рядами и четырежды произнёс слова “Аллах велик /Аллаху акбар/”
hadith|1246|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Зейд (ибн Хариса) взял знамя и был сражён, потом взял его Джа‘фар и был сражён, а потом взял его ‘Абдуллах ибн Раваха и (тоже) был сражён», и когда Пророк ﷺ говорил это, глаза его были полны слёз(, после чего он продолжил): «А затем взял его Халид ибн аль-Валид, не являвшийся командиром, и ему была дарована победа»
chapter||Conveying the news of funeral (procession)
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو رَافِعٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَلاَ آذَنْتُمُونِي».
hadith|1247|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды умер один человек, которого Посланник Аллаха ﷺ часто посещал. Он умер ночью, и (люди) похоронили его ночью. Утром они сообщили Пророку ﷺ (о его смерти). Пророку ﷺ сказал: “Что помешало вам сообщить мне об этом?” Они ответили: “Ночь была темной, и поэтому мы не хотели беспокоить тебя”. Тогда Пророк ﷺ пошел к его могиле и совершил там молитву (джаназа)»
chapter||The superiority of the person whose child dies
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: {وَبَشِّرِ الصَّابِرِينَ}
hadith|1248|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Если у кого-нибудь из мусульман умрут трое детей, не достигших совершеннолетия, Аллах обязательно введёт его в рай по милости Своей к ним»
hadith|1249,1250|
hadith|1251|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал: «Если у кого-то из мусульман скончаются трое детей, то огонь коснется его только во исполнение клятвы». Абу ‘Абдуллах сказал: «И каждый из вас войдет туда (в ад)» (сура «Марьям», аят)
chapter||The saying of a man to a woman at the grave, "Be patient"
hadith|1252|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ проходивший мимо какой-то женщины, которая плакала у могилы, (остановился) и сказал (ей): «Бойся Аллаха и храни терпение»
chapter||The bath of a dead and his ablution with water and Sidr
hadith|1253|Сообщается, что Умм ‘Атыйя аль-Ансария, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда умерла дочь Посланника Аллаха ﷺ он зашёл к нам и сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным, отваром сидра, а в последний раз используйте камфару [или: немного камфары] и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив обмывать её тело, мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”»
chapter||It is desirable to wash (the dead body) for an odd number of times
hadith|1254|Сообщается, что Умм ‘Атыййа аль-Ансарийа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда умерла дочь Посланника Аллаха ﷺ он зашёл к нам и сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным, отваром ююбы /сидр/, а (когда будете делать это) в последний раз, используйте камфару (или: немного камфары) и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив (обмывать её тело), мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”»
chapter||To start from the right side while giving a bath to a dead body
hadith|1255|Сообщается от Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, что (Пророк ﷺ) сказал: «Начинайте (обмывать тело) с правой стороны и с тех его частей, которые необходимо омывать при омовении /вуду/»
chapter||(To start with) the parts of the dead body which are washed in ablution
hadith|1256|Сообщается, что Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда мы омывали тело дочери Пророка ﷺ он сказал нам: “Начинайте с правой стороны, с тех мест, которые омываются при совершении малого омовения”»
chapter||Can a woman be shrouded in the waist-sheet of a man?
hadith|1257|Сообщается, что Умм ‘Атыйя, сказала: «Когда умерла дочь Пророка ﷺ он сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив обмывать её тело, мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”»
chapter||To sprinkle camphor on the dead body
hadith|1258,1259|
chapter||To undo the hair of a (dead) female
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ لاَ بَأْسَ أَنْ يُنْقَضَ شَعَرُ الْمَيِّتِ.
hadith|1260|Сообщается, что Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, сказала, что они заплели волосы дочери Посланника Аллаха ﷺ в три косы. Сначала они распустили ей волосы, вымыли и заплели в три косы
chapter||How to shroud a dead body
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ الْخِرْقَةُ الْخَامِسَةُ تَشُدُّ بِهَا الْفَخِذَيْنِ وَالْوَرِكَيْنِ تَحْتَ الدِّرْعِ.
hadith|1261|Сообщается, что Ибн Сирин рассказывал: «Однажды Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, женщина из числа ансаров, присягнувшая Пророку ﷺ приехала, спеша в Басру, чтобы навестить своего сына, но не застала его. Она рассказала нам: “Когда мы омывали тело дочери Пророка ﷺ он зашёл к нам и сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным, отваром сидра, а в последний раз используйте камфару и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив обмывать её тело, мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”»
chapter||To entwine the head-hair of a (dead) woman in three braids
hadith|1262|Сообщается, что Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы заплели волосы дочери Пророка ﷺ», то есть: в три косы
chapter||To make the hair of a (dead) woman fall at her back
hadith|1263|Сообщается, что Умм ‘Атыйя, да будет доволен ей Аллах, сказала: «Когда умерла одна из дочерей Пророка ﷺ он пришел к нам и сказал: “Обмойте её трижды, или пять раз, или более того, если посчитаете нужным, отваром сидра, а в последний раз используйте камфару [или: немного камфары] и дайте мне знать, когда закончите”. Закончив обмывать её тело, мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и мы заплели её волосы в три косы и забросили их назад»
chapter||White cloth for the shroud
hadith|1264|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (тело покойного) Посланника Аллаха ﷺ завернули в три куска белой йеменской хлопчатобумажной ткани из Сахуля, и не было среди этого ни рубахи, ни чалмы
chapter||Shrouding in two pieces of cloth
hadith|1265|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Один человек, находившийся вместе с посланником Аллаха ﷺ во время стояния на ‘Арафате, неожиданно упал со своей верблюдицы, сломал себе шею (и умер). Пророк ﷺ сказал: “Обмойте его водой с ююбой и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийу”»
chapter||The perfuming of a dead body with Hanut
hadith|1266|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Один человек, находившийся вместе с посланником Аллаха ﷺ во время стояния на ‘Арафате, неожиданно упал со своей верблюдицы, сломал себе шею (и умер). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обмойте его водой с отваром сидра и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийу”»
chapter||How to shroud a Muhrim
hadith|1267|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда мы были с Пророком ﷺ один человек, будучи в состоянии ихрама, упал со своей верблюдицы, сломал себе шею (и умер). Пророк ﷺ сказал: “Обмойте его водой с отваром сидра и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийу”»
hadith|1268|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Один человек, находившийся вместе с Пророком ﷺ во время стояния на ‘Арафате, неожиданно упал со своей верблюдицы, сломал себе шею (и умер). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обмойте его водой с отваром сидра и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийу”»
chapter||To shroud one in a shirt, stitched or unstitched
hadith|1269|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда ‘Абдуллах бин Убайй умер, его сын пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, дай мне свою рубаху, чтобы я завернул в неё его (тело), соверши над ним джаназа намаз и попроси Аллаха простить его». И Пророк ﷺ дал ему свою рубаху, сказав (при этом): «Дай мне знать, чтобы я мог совершить намаз». (Через некоторое время) тот сообщил ему, (что всё готово,) но, когда (Пророк ﷺ) хотел приступить к джаназа намазу, ‘Умар, да будет доволен им Аллах, потянул его (за одежду) и спросил: «Разве Аллах не запретил тебе молиться за лицемеров?» (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «Я имею право выбора, ибо сказал Он: “Будешь ты просить для них прощения или нет(, не имеет значения, ибо), если (даже) ты попросишь для них прощения семьдесят раз, Аллах никогда не простит им…”» И он (всё же) совершил над ним намаз, после чего был ниспослан аят(, в котором говорится): «Никогда не молись ни по кому из них (в случае его смерти)…»
hadith|1270|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ пришёл к (могиле) ‘Абдуллаха бин Убаййа уже после того, как (тело) было опущено в могилу. Его извлекли оттуда, после чего (Пророк ﷺ) поплевал на него и одел на его тело свою рубаху»
chapter||To shroud (a dead) body without using a shirt
hadith|1271|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Тело Пророка ﷺ было завернуто в три куска белого йеменского полотна без рубахи и чалмы»
hadith|1272|Сообщается от ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, что тело Посланника Аллаха ﷺ было завернуто в три куска белого йеменского полотна без рубахи и чалмы»
chapter||Using no turban in shrouding
hadith|1273|Сообщается от ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, что тело Посланника Аллаха ﷺ было завернуто в три куска белого йеменского полотна без рубахи и чалмы
chapter||To shroud one with all of one's property
chapter_intro||وَبِهِ قَالَ عَطَاءٌ وَالزُّهْرِيُّ وَعَمْرُو بْنُ دِينَارٍ وَقَتَادَةُ. وَقَالَ عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ الْحَنُوطُ مِنْ جَمِيعِ الْمَالِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ يُبْدَأُ بِالْكَفَنِ ثُمَّ بِالدَّيْنِ ثُمَّ بِالْوَصِيَّةِ. وَقَالَ سُفْيَانُ أَجْرُ الْقَبْرِ وَالْغَسْلِ هُوَ مِنَ الْكَفَنِ.
hadith|1274|Сообщается, что Са‘д передал от своего отца, что однажды ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу, да будет доволен им Аллах, принесли еду и он сказал: «Когда Мус‘аб ибн ‘Умайр был убит, а он был лучше меня, у него не было ничего, чтобы завернуть его, кроме его плаща. И когда Хамза — или кто-то другой — был убит, и он тоже был лучше меня, у него не было ничего, чтобы завернуть его, кроме плаща. Я боюсь, что может быть так, что награда за наши деяния уже дана нам в этом мире (и не осталась для следующей жизни)». Потом он начал плакать
chapter||If there is nothing except one piece of cloth (for shrouding)
hadith|1275|Сообщается, что Са‘д передал от своего отца Ибрахима, что однажды ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу, да будет доволен им Аллах, принесли еду, когда он постился и он сказал: «Когда Мус‘аб ибн ‘Умайр был убит, а он был лучше меня, он был завернут в плащ. Когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова. И Хамза был убит, и он тоже был лучше меня. Затем нам было даровано из благ этого мира то, что было даровано. Я боюсь, что может быть так что, награда за наши деяния уже дана нам в этом мире (и не осталась для следующей жизни)». Затем он начал плакать и оставил еду
chapter||If sufficient cloth for the shroud is not available
hadith|1276|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Пророком ﷺ стремясь к лику Аллаха, а поэтому Аллах и наградит нас. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб бин ‘Умайр, другим же (часть этой награды) досталась (уже здесь). Что касается (Мус‘аба), то он был убит в день битвы при Ухуде, и у нас не нашлось в качестве савана ничего, кроме его плаща, однако, когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Пророк ﷺ велел нам прикрыть его голову, а на ноги набросать душистого тростника»
chapter||(if) somebody prepared his shroud (before his death)
hadith|1277|Сообщается, что Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина принесла (в подарок) Пророку ﷺ окантованный тканый плащ /бурда/».\n(Рассказывавший об этом Сахль спросил слушавших его людей): «Знаете ли вы, что такое плащ?» Они сказали: «Это накидка /шамля/». (Сахль) cказал: «Да».\n(Далее Сахль сказал): «(Эта женщина сказала): “Я соткала (этот плащ) своими руками и пришла сюда, чтобы надеть его на тебя”, и Пророк ﷺ взял (этот плащ), поскольку нуждался в нём, а потом он вышел к нам, надев его на себя, как надевают изар. Один человек принялся хвалить плащ и сказал: “Как он красив! Надень его на меня”. (Услышав это,) люди сказали: “Нехорошо ты поступил, ведь Пророк ﷺ надел его, так как нуждался в плаще, а потом ты обратился к нему с этой просьбой, зная о том, что он никому не отказывает!” (Этот человек сказал): “Клянусь Аллахом, я попросил его (дать мне этот плащ) не для того, чтобы носить его, а только для того, чтобы он послужил мне саваном!”»\nСахль сказал: «И (впоследствии этот плащ действительно) послужил ему саваном»
chapter||(Is it permissible for) woman to accompany the funeral procession
hadith|1278|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Нам запрещалось провожать погребальные носилки, но не строго-настрого»
chapter||The mooring of a woman for a dead person other than her husband
hadith|1279|Сообщается, что Мухаммад ибн Сирин рассказывал: «Когда умер сын Умм ‘Атыйи, да будет доволен ею Аллах, на третий день она попросила благовоние желтого цвета и умастилась им, сказав: “Нам было запрещено находиться в состоянии траура более трех дней по кому-то, кроме мужа”»
hadith|1280|Сообщается, что Зейнаб бинт Абу Саляма, рассказывала: «Когда из Шама пришла новость о смерти Абу Суфьяна, Умм Хабиба, да будет доволен ею Аллах, велела принести жёлтые благовония на третий день и нанесла их себе на щёки и на руки, а потом сказала: “Поистине, нет мне нужды в этих благовониях, однако я слышала, как Пророк ﷺ сказал: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур свыше трёх дней по кому-то, кроме мужа, — по нему она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней”»
hadith|1281,1282|
chapter||Visiting the graves
hadith|1283|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ проходивший мимо какой-то женщины, которая плакала у могилы, (остановился) и сказал (ей): “Бойся Аллаха и храни терпение”. Женщина, не знавшая его (в лицо), воскликнула: “Оставь меня, ведь тебя не постигло такое горе!” Потом ей сказали: “Это же был Пророк ﷺ !” — и тогда она пришла к дверям (дома) Пророка ﷺ, однако не обнаружила там привратников. Она сказала ему: “Я не знала, что это ты!” — он же сказал ей: “Поистине, терпение (больше всего необходимо) проявлять при первом потрясении”»
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ) ﷺ : "The deceased is punished because of the weeping (with wailing) of some of his relatives, if wailing was the custom of that dead person."
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ نَارًا}. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «كُلُّكُمْ رَاعٍ، وَمَسْئُولٌ عَنْ رَعِيَّتِهِ». فَإِذَا لَمْ يَكُنْ مِنْ سُنَّتِهِ، فَهُوَ كَمَا قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا: {لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى}. وَهُوَ كَقَوْلِهِ: {وَإِنْ تَدْعُ مُثْقَلَةٌ} ذُنُوبًا {إِلَى حِمْلِهَا لاَ يُحْمَلْ مِنْهُ شَيْءٌ} وَمَا يُرَخَّصُ مِنَ الْبُكَاءِ فِي غَيْرِ نَوْحٍ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ تُقْتَلُ نَفْسٌ ظُلْمًا إِلاَّ كَانَ عَلَى ابْنِ آدَمَ الأَوَّلِ كِفْلٌ مِنْ دَمِهَا». وَذَلِكَ لأَنَّهُ أَوَّلُ مَنْ سَنَّ الْقَتْلَ.
hadith|1284|Сообщается, что Усама бин Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(В своё время) дочь Пророка ﷺ послала к нему (человека, чтобы пригласить его к себе, так как) её сын находился при смерти. Однако (Пророк ﷺ) отослал (этого человека обратно, велев ему) приветствовать их и сказать: “Поистине, Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок, так пусть же она проявляет терпение и надеется на награду Аллаха”. Однако (через некоторое время) она снова послала за ним, заклиная его прийти к ней, и тогда (Пророк ﷺ) пошёл (к ней), и вместе с ним пошли Са‘д бин ‘Убада, Му‘аз бин Джабаль, Убайй бин Ка‘б, Зейд бин Сабит и некоторые другие люди. (В доме дочери) Посланнику Аллаха ﷺ передали мальчика, который уже начал хрипеть, и тогда глаза (Пророка ﷺ) наполнились слезами. (Увидев это,) Са‘д спросил: “О Посланник Аллаха, что это?” Он ответил: “Это — милосердие, вложенное Аллахом в сердца Его рабов, и Аллах помилует только милосердных из числа рабов Своих”»
hadith|1285|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы присутствовали на похоронах дочери Посланника Аллаха ﷺ он сидел у края её могилы, и я видел, как из глаз его льются слёзы. (Потом) он спросил: “Есть ли среди вас такие, кто не приближался к женщине этой ночью?” Абу Тальха ответил: “Я”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда спускайся”, и он спустился в её могилу»
hadith|1286,1287,1288|
hadith|1289|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходивший мимо (могилы) одной иудейки, которую оплакивали её родные, сказал: “Поистине, они громко оплакивают её, а ведь она (и так) подвергается мучениям в своей могиле!”»
hadith|1290|Сообщается, что Абу Бурда передал, что его отец сказал: «Когда ‘Умар был ранен, Сухайб начал говорить: “О, мой брат!” Тогда ‘Умар сказал: “Разве ты не знаешь, что Пророк да благословит его Аллах и приветствует, сказал: “Поистине, умершего подвергают мучениям за плач живых“?»
chapter||What (sort of) wailing over a deceased is disliked
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ دَعْهُنَّ يَبْكِينَ عَلَى أَبِي سُلَيْمَانَ مَا لَمْ يَكُنْ نَقْعٌ أَوْ لَقْلَقَةٌ. وَالنَّقْعُ التُّرَابُ عَلَى الرَّأْسِ، وَاللَّقْلَقَةُ الصَّوْتُ.
hadith|1291|Сообщается, что аль-Мугира, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Поистине, возводить ложь на меня совсем не то, что возводить ложь на любого другого, (а поэтому) пусть тот, кто делал это намеренно, займёт своё место в аду!”»\n(Аль-Мугира также сказал): «И я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Тот, по ком громко причитают, подвергается из-за этого мучениям”»
hadith|1292|Сообщается, что Ибн ‘Умар передал от своего отца, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Умершего подвергают мучениям в его могиле за то, что над ним громко плачут с причитаниями». Сообщается от Шу‘бы: «Умершего подвергают мучениям за плач живых»
chapter||باب
hadith|1293|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда (тело) моего убитого и изуродованного в день Ухуда, отца принесли и положили перед посланником Аллаха ﷺ я подошёл, чтобы поднять одежду с его лица, но мои соплеменники запретили мне сделать это. Я попытался ещё раз, но мои соплеменники снова запретили мне. Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал, чтобы его унесли. В это время он услышал голос громко рыдающей женщины и спросил: “Кто это?” Люди сказали: “Это дочь или сестра ‘Амра”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему она плачет? — Или: пусть она не плачет. — Ангелы продолжали укрывать его своими крыльями до тех пор, пока вы не унесли его”»
chapter||He who tears off his clothes (when afflicted with a calamity) is not from us
hadith|1294|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто бьёт себя ладонями по щекам, разрывает на себе одежду и говорит то, что говорили во времена джахилийи!”»
chapter||The sorrow of the Prophet (ﷺ) for Sa'ad bin Khaula
hadith|1295|Сообщается, что Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год прощального паломничества я тяжело заболел и Посланник Аллаха ﷺ часто навещал меня. (Однажды) я сказал: “Поистине, болезнь уже довела меня до крайности! Я богат, а наследников, кроме дочери, у меня нет, так не раздать ли мне две трети своих денег (бедным)?” Он сказал: “Нет”. Я спросил: “А половину?” Он сказал: “Нет”, а потом добавил: “Треть, но и трети будет много, ведь тебе лучше оставить своих наследников богатыми, чем лишёнными средств и (вынужденными) просить у людей! И, поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за то, что положишь в рот своей жене”. Тогда я спросил: “О Посланник Аллаха, оставят ли меня здесь после (того, как уедут) мои товарищи?” Он сказал: “Тебя ни в коем случае не оставят, и какое бы праведное дело ты ни совершил, оно непременно возвысит тебя. Кроме того, возможно, что ты проживёшь ещё долго, чтобы благодаря тебе одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред. О Аллах, заверши переселение для моих сподвижников и не вынуждай их отступать! О бедный Са‘д бин Хауля!” — и Посланник Аллаха ﷺ стал выражать сожаление в связи с тем, что этот человек умер в Мекке»
chapter||Shaving the head on a calamity is forbidden
hadith|1296|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что однажды он тяжело заболел, лишился чувств и ничего не смог сказать одной из своих жён, прижимавшей к своей груди его голову, а когда пришёл в себя, сказал: «Я не имею отношения к тем, от кого отстраняется Посланник Аллаха ﷺ, а он отстраняется от кричащей, обривающей и разрывающей!»
chapter||He who slaps his cheeks is not from us
hadith|1297|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто бьёт себя ладонями по щекам, разрывает на себе одежду и говорит то, что говорили во времена джахилийи!”»
chapter||Prohibition of wailing and following the traditions of the Days of Ignorance when afflicted with a calamity
hadith|1298|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто бьёт себя ладонями по щекам, разрывает на себе одежду и говорит то, что говорили во времена джахилийи!”»
chapter||Whoever sat down and looked sad when afflicted with a calamity
hadith|1299|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Узнав о гибели Ибн Харисы, Джа‘фара и Ибн Равахи, Пророк ﷺ сел, и по нему было заметно, что он глубоко опечален, а я в это время смотрела на него через щель в двери. (Через некоторое время) к нему пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, женщины Джа‘фара…”, (после чего) упомянул о том, что они громко плачут. (Пророк ﷺ) велел ему запретить им делать это, и тот ушёл, но потом снова вернулся к нему и сказал, что они его не послушались. (Пророк ﷺ снова) сказал: “Запрети им!” — однако (этот человек) в третий раз вернулся к нему и сказал: “Клянусь Аллахом, они одолели нас, о Посланник Аллаха!”».\nИ (‘Аиша) утверждала, что на это (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда набей им рты землёй!» Тогда я сказала: «Да опозорит тебя Аллах! Ты не сделал то, что повелел тебе Посланник Аллаха ﷺ и не избавил Посланника Аллаха ﷺ от неприятности!»
hadith|1300|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда были убиты чтецы [Корана], Посланник Аллаха ﷺ в течении месяца обращался к Аллаху с мольбой кунут. И я никогда не видел его таким печальным, как в тот день»
chapter||Whoever shows no signs of grief and sorrow on the falling of a calamity
chapter_intro||وَقَالَ مُحَمَّدُ بْنُ كَعْبٍ الْقُرَظِيُّ: الْجَزَعُ الْقَوْلُ السَّيِّئُ وَالظَّنُّ السَّيِّئُ. وَقَالَ يَعْقُوبُ عَلَيْهِ السَّلاَمُ: {إِنَّمَا أَشْكُو بَثِّي وَحُزْنِي إِلَى اللَّهِ}.
hadith|1301|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) у Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, заболел сын, умерший, когда Абу Тальхи не было дома. Увидев, что он умер, жена (Абу Тальхи) сделала необходимые приготовления и спрятала тело где-то в пределах дома. Вернувшись, Абу Тальха спросил: “Как мальчик?” Она ответила: “Он успокоился, и я надеюсь, что он отдохнул”. Абу Тальха решил, что всё так и есть, и лёг спать (с женой). Утром он совершил большое омовение, а когда уже собирался выйти из дома, она сообщила ему о том, что (их сын) умер. После этого Абу Тальха совершил (утренний) намаз вместе с Пророком ﷺ, а затем сообщил ему о том, что у них произошло, на что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Надеюсь, что Аллах благословил вас этой ночью”».\nСообщается, что один человек из числа ансаров сказал: «И я видел девятерых (их) сыновей, каждый из которых стал чтецом Корана»
chapter||Patience is to be observed at the first stroke of a calamity
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ نِعْمَ الْعِدْلاَنِ، وَنِعْمَ الْعِلاَوَةُ {الَّذِينَ إِذَا أَصَابَتْهُمْ مُصِيبَةٌ قَالُوا إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ أُولَئِكَ عَلَيْهِمْ صَلَوَاتٌ مِنْ رَبِّهِمْ وَرَحْمَةٌ وَأُولَئِكَ هُمُ الْمُهْتَدُونَ}. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {وَاسْتَعِينُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلاَةِ وَإِنَّهَا لَكَبِيرَةٌ إِلاَّ عَلَى الْخَاشِعِينَ}.
hadith|1302|Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Проявление терпения при первом потрясении»
chapter||The saying of the Prophet (ﷺ): " Indeed we are grieved by your separation."
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «تَدْمَعُ الْعَيْنُ وَيَحْزَنُ الْقَلْبُ».
hadith|1303|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз мы с посланником Аллаха ﷺ зашли к кузнецу Абу Сайфу, который был мужем кормилицы Ибрахима, и Посланник Аллаха ﷺ взял Ибрахима на руки, поцеловал его и стал вдыхать его запах. А потом мы пришли к (Абу Сайфу ещё раз), когда Ибрахим был уже при смерти, и тогда из глаз Посланника Аллаха ﷺ полились слёзы, а ‘Абд ар-Рахман бин ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сказал: “И ты (плачешь), о Посланник Аллаха?” (На это Пророк ﷺ) ответил: “О Ибн ‘Ауф, поистине, это — (проявление) сострадания!” — а затем он ﷺ сказал: “Поистине, глаза плачут, а сердце печалится, но мы говорим лишь то, что угодно нашему Господу! Поистине, мы опечалены разлукой с тобой, о Ибрахим!”»
chapter||To weep near a patient
hadith|1304|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Са‘д ибн ‘Убада (серьёзно) заболел, Пророк ﷺ пришёл навестить его вместе с ‘Абдуррахманом ибн ‘Ауфом, Са‘дом ибн Аби Ваккасом и ‘Абдуллахом ибн Мас‘удом, да будет доволен ими Аллах. Зайдя к (больному) и увидев его в окружении родных, (Пророк ﷺ) спросил: “Он уже умер?” Они ответили: “Нет, о Посланник Аллаха”, и тогда Пророк ﷺ заплакал, увидев же, что он плачет, заплакали и другие. Затем он сказал: “Разве вы не слышите? Поистине, Аллах не подвергает мучениям ни за слёзы(, текущие из) глаз, ни за печаль сердца, однако Он подвергает мучениям или милует за это!” — и он указал на свой язык(, а потом добавил): “И, поистине, покойный подвергается мучениям из-за того, что родные оплакивают его!”»
chapter||The forbiddance of wailing and crying aloud
hadith|1305|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Узнав о гибели Ибн Харисы, Джа‘фара и Ибн Равахи, Пророк ﷺ сел, и по нему было заметно, что он глубоко опечален, а я в это время смотрела на него через щель в двери. (Через некоторое время) к нему пришёл какой-то человек и сказал: “О, Посланник Аллаха! Поистине, женщины Джа‘фара…”, (после чего) упомянул о том, что они громко плачут. (Пророк ﷺ) велел ему запретить им делать это, и тот ушёл, но потом снова вернулся к нему и сказал: “Клянусь Аллахом, они одолели нас (мы не смогли остановить их!”» \nИ (‘Аиша) утверждала, что на это (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда набей им рты землёй!» Тогда я сказала тому человеку: «Да покроет Аллах твой нос пылью (унизив)! Клянусь Аллахом, ты не сделал то, что тебе было велено, и не избавил Посланника Аллаха ﷺ от усталости!»
hadith|1306|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Принимая от нас клятву (на верность исламу), Пророк ﷺ взял с нас обещание не причитать по покойным, но никто из нас не выполнил его, кроме пяти (женщин, а именно): Умм Суляйм, Умм аль-‘Аля, дочери Абу Сабры, которая была женой Му‘аза, и ещё двоих женщин (или: дочери Абу Сабры, жены Му‘аза, и ещё одной женщины)»
chapter||Standing for the funeral procession
hadith|1307|Сообщается от ‘Амира ибн Раби‘а, что Пророк ﷺ сказал: «Если увидите погребальные носилки, то встаньте и не садитесь, пока похоронная процессия не минует вас». \nАль-Хумейди добавил: «…пока похоронная процессия не минует вас или погребальные носилки не опустят на землю»
chapter||when should one sit after standing for the funeral procession?
hadith|1308|‘Амир бин Раби‘a, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас увидит похоронную процессию и не присоединится к ней, пусть встанет (и не садится) до тех пор, пока не окажется позади неё (или: пока она не пройдёт мимо него) или пока носилки не опустят (на землю) до этого»
hadith|1309|Са‘ид аль-Макбури передал, что его отец, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды, когда) мы принимали участие в похоронной процессии, Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, взял Марвана за руку и они сели, прежде чем носилки были опущены на землю. Тогда (к ним) подошёл Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, который (тоже) взял Марвана за руку и сказал: “Встань, ибо клянусь Аллахом, этот (человек) знает, что Пророк ﷺ запретил (поступать так)!” И Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: “Он говорит правду”»
chapter||Whoever accompanies a funeral procession should not sit till the coffin is put down
hadith|1310|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если увидите погребальные носилки, то встаньте, если вы провожаете погребальные носилки, то не садитесь, пока их не опустят на землю»
chapter||Standing for the funeral procession of a jew
hadith|1311|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) перед нами проносили покойного, Пророк ﷺ встал (со своего места) и мы тоже встали, а (потом) мы сказали ему: “О Посланник Аллаха, это же несут иудея!” (На это) он сказал: “Если увидите похоронную процессию, вставайте”»
hadith|1312,1313|
chapter||Men, and not women, are to carry the coffin
hadith|1314|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если покойный, лежащий на носилках, которые мужчины несут на своих плечах, был праведным, он говорит: “(Несите) меня вперёд (побыстрее)!” Если же (покойный) праведным не был, то он говорит: “О горе (мне)! Куда вы несёте меня?!” — и его голос слышен всем, кроме человека, а если бы услышал его (человек), он лишился бы чувств»
chapter||Hurrying up with the coffin
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنْتُمْ مُشَيِّعُونَ، وَامْشِ بَيْنَ يَدَيْهَا، وَخَلْفَهَا وَعَنْ يَمِينِهَا، وَعَنْ شِمَالِهَا. وَقَالَ غَيْرُهُ قَرِيبًا مِنْهَا.
hadith|1315|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:«Несите покойного побыстрее, ибо если он был праведным, то вы приближаете его к благу, если же он таковым не был, вы (сможете побыстрее) убрать зло с шей своих»
chapter||The saying of the deceased while he is being carried on the bier, "Take me quickly."
hadith|1316|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ часто говорил: “Если покойный, лежащий на носилках, которые мужчины несут на своих плечах, был праведным, он говорит: “(Несите) меня вперёд (побыстрее)!” Если же (покойный) праведным не был, то он говорит своим домочадцам (или тем, кто его несёт): “О горе (мне)! Куда вы несёте меня?!” — и его голос слышен всем, кроме человека, а если бы услышал его (человек), он лишился бы чувств”»
chapter||Whoever aligned in two or three rows behind the Imam for a funeral Salat (Prayer)
hadith|1317|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву за ан-Наджаши, а я был во втором или третьем ряду»
chapter||The rows for a funeral prayer
hadith|1318|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сообщил людям о кончине негуса (ан-Наджаши), затем вышел вперед, а люди выстроились рядами позади него, и произнес четыре такбира»
hadith|1319|Сообщается, что Аш-Ша‘би сказал: «Мне сообщил тот, кто видел, как однажды Пророк ﷺ проходил могилы, находившейся отдельно от других могил. Он выстроил людей в ряд, и произнёс четыре такбира». Передатчик сказал: «Я спросил аш-Ша‘би: “Кто рассказал тебе это?” Он ответил: “Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом”
hadith|1320|Сообщается, от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен ими обоим Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сегодня умер праведный человек из Эфиопии, так встаньте и помолитесь за него». (Джабир) сказал: «Мы выстроились рядами, и Пророк ﷺ совершил за него молитву, а мы стояли позади него, выстроившись рядами». Джабир добавил: «Я был во втором ряду»
chapter||The lining up of boys in rows with men in the funeral
hadith|1321|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо могилы (умершего), который был похоронен ночью. Он спросил: «Когда он был похоронен?» Люди ответили: «Вчера ночью». Он спросил: «Почему вы не сообщили мне?» Они ответили: «Мы похоронили его в темноте ночи, поэтому мы не хотели будить тебя». Тогда он встал, и мы выстроились рядами за ним. \nИбн ‘Аббас сказал: «Я был среди них. И Пророк ﷺ совершил молитву джаназа»
chapter||The legal way of offering the funeral prayer
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ صَلَّى عَلَى الْجَنَازَةِ». وَقَالَ: «صَلُّوا عَلَى صَاحِبِكُمْ». وَقَالَ: «صَلُّوا عَلَى النَّجَاشِيِّ». سَمَّاهَا صَلاَةً، لَيْسَ فِيهَا رُكُوعٌ وَلاَ سُجُودٌ، وَلاَ يُتَكَلَّمُ فِيهَا، وَفِيهَا تَكْبِيرٌ وَتَسْلِيمٌ. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ لاَ يُصَلِّي إِلاَّ طَاهِرًا. وَلاَ يُصَلِّي عِنْدَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَلاَ غُرُوبِهَا، وَيَرْفَعُ يَدَيْهِ، وَقَالَ الْحَسَنُ أَدْرَكْتُ النَّاسَ وَأَحَقُّهُمْ عَلَى جَنَائِزِهِمْ مَنْ رَضُوهُمْ لِفَرَائِضِهِمْ. وَإِذَا أَحْدَثَ يَوْمَ الْعِيدِ أَوْ عِنْدَ الْجَنَازَةِ يَطْلُبُ الْمَاءَ وَلاَ يَتَيَمَّمُ، وَإِذَا انْتَهَى إِلَى الْجَنَازَةِ وَهُمْ يُصَلُّونَ يَدْخُلُ مَعَهُمْ بِتَكْبِيرَةٍ. وَقَالَ ابْنُ الْمُسَيَّبِ يُكَبِّرُ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالسَّفَرِ وَالْحَضَرِ أَرْبَعًا. وَقَالَ أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ التَّكْبِيرَةُ الْوَاحِدَةُ اسْتِفْتَاحُ الصَّلاَةِ. وَقَالَ: {وَلاَ تُصَلِّ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ مَاتَ أَبَدًا} وَفِيهِ صُفُوفٌ وَإِمَامٌ.
hadith|1322|Сообщается, что Аш-Ша‘би сказал: «Мне сообщил тот, кто однажды проходил вместе с вашим Пророком ﷺ мимо могилы, находившейся отдельно от других могил. Он совершил с нами молитву, встав имамом, а мы выстроились в ряды позади него». Передатчик сказал: «Мы спросили: “О, Абу ‘Амр! Кто рассказал тебе это?” Он ответил: “Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом”»
chapter||Superiority of accompanying funeral processions
chapter_intro||وَقَالَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ إِذَا صَلَّيْتَ فَقَدْ قَضَيْتَ الَّذِي عَلَيْكَ. وَقَالَ حُمَيْدُ بْنُ هِلاَلٍ مَا عَلِمْنَا عَلَى الْجَنَازَةِ إِذْنًا، وَلَكِنْ مَنْ صَلَّى ثُمَّ رَجَعَ فَلَهُ قِيرَاطٌ.
hadith|1323,1324|
chapter||Whoever waits till the deceased is buried
hadith|1325|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто будет присутствовать на похоронах до завершения заупокойной молитвы, получит “кырат”. А тот, кто будет присутствовать на них, пока (покойного) не захоронят, получит два “кырата”». Люди спросили: «А что за два “кырата”?» Он ответил: «Они подобны двум огромным горам»
chapter||The offering of the funeral salat (prayer) by boys along with the men
hadith|1326|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ подошел к могиле. Люди сказали: «Он был похоронен — или была похоронена —вчера ночью». Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом сказал: «Мы выстроились рядами позади него, затем он совершил молитву за него»
chapter||To offer the funeral Salat (prayer) at the Musalla and at the Mosque
hadith|1327,1328|
hadith|1329|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды к Пророку ﷺ пришли иудеи c мужчиной и женщиной из их числа, которые совершили прелюбодеяние. И он повелел закидать их камнями возле места совершения молитвы джаназа, неподалеку от мечети
chapter||What is disliked of establishing places of worship (mosques) over the graves,
chapter_intro||وَلَمَّا مَاتَ الْحَسَنُ بْنُ الْحَسَنِ بْنِ عَلِيٍّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ ضَرَبَتِ امْرَأَتُهُ الْقُبَّةَ عَلَى قَبْرِهِ سَنَةً، ثُمَّ رُفِعَتْ، فَسَمِعُوا صَائِحًا يَقُولُ أَلاَ هَلْ وَجَدُوا مَا فَقَدُوا. فَأَجَابَهُ الآخَرُ بَلْ يَئِسُوا فَانْقَلَبُوا.
hadith|1330|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ уже болевший той болезнью, от которой он умер, сказал: «Аллах проклял иудеев и христиан за то, что они избрали могилы своих пророков местами для поклонения».\n(‘Аиша также) сказала: «И если бы не это, то могилу его обязательно сделали бы заметной, однако я боюсь, что и её могут сделать местом поклонения»
chapter||The offering of the funeral Salat of a woman who died during the delivery (of a child)
hadith|1331|Сообщается, что Самура (ибн Джундуб,) да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я совершал намаз позади Пророка ﷺ который совершал (заупокойный) намаз над женщиной, умершей во время родов, и он встал напротив середины её (тела)»
chapter||Where should the Imam stand while leading the funeral prayer of a female or a male?
hadith|1332|Сообщается, что Самура ибн Джундуб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я совершал намаз позади Пророка ﷺ который совершал (заупокойный) намаз над женщиной, умершей во время родов кровотечения, и он встал напротив середины её (тела)»
chapter||There are four Takbir's in the funeral prayers
chapter_intro||وَقَالَ حُمَيْدٌ صَلَّى بِنَا أَنَسٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَكَبَّرَ ثَلاَثًا ثُمَّ سَلَّمَ، فَقِيلَ لَهُ فَاسْتَقْبَلَ الْقِبْلَةَ، ثُمَّ كَبَّرَ الرَّابِعَةَ ثُمَّ سَلَّمَ.
hadith|1333|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сообщил о кончине негуса (ан-Наджаши) в день его смерти. Он вышел вместе с людьми в мусаллю, выстроил их в ряды и произнес четыре такбира»
hadith|1334|Сообщается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву за Асхама ан-Наджаши и произнес четыре такбира
chapter||The recitation of Surah Al-Fathiha in the funeral Salat
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ يَقْرَأُ عَلَى الطِّفْلِ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ وَيَقُولُ اللَّهُمَّ اجْعَلْهُ لَنَا فَرَطًا وَسَلَفًا وَأَجْرًا.
hadith|1335|Сообщается, что Тальха ибн ‘Абдуллах ибн ‘Ауф сказал: «(Однажды) я совершал намаз джаназа за Ибн ‘Аббасом, да будет доволен ими обоими Аллах, и он прочитал суру “Открывающую Писание”, а потом сказал: “Пусть (люди) знают, что это — Сунна!”»
chapter||To offer the (funeral) Salat on the grave after the burial of the deceased
hadith|1336|Сообщается, что аш-Ша‘би сказал: «Мне сообщил тот, кто однажды проходил вместе с Пророком ﷺ мимо могилы, находившейся отдельно от других могил. Он совершил с людьми молитву встав имамом, а они совершали ее позади него». Передатчик сказал: «Мы спросили: “Кто рассказал тебе это, о Абу ‘Амр!?” Он ответил: “Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом”»
hadith|1337|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что в одно время темнокожий мужчина или женщина, подметавший в мечети, умер. Пророк ﷺ не знал о его смерти и однажды вспомнил о нем и спросил: «Что случилось с этим человеком?» Люди ответили: «Он умер, о Посланник Аллаха». Он спросил: «Почему вы ничего не сказали мне?!» Они сказали: «Его история была такой-то» (то есть они посчитали его незначительным). Он сказал: «Покажите мне его могилу». Затем он пришел на его могилу и совершил за него молитву джаназа
chapter||A dead person hears the footsteps (of the living)
hadith|1338|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «После того как раба Аллаха положат в его могилу, а его товарищи повернутся и уйдут, и он даже услышит стук их сандалий, к нему явятся два ангела, усадят его и спросят его: “Что говорил ты об этом человеке, Мухаммаде ﷺ ?” Он ответит: “Я свидетельствую, что он — раб Аллаха и Его посланник”, после чего ему скажут: “Посмотри на место своё в огне: Аллах заменил его для тебя на место в раю”».\n(Затем) Пророк ﷺ сказал: «И он увидит оба этих места. Что же касается неверного (или: лицемера), то он ответит (ангелам): “Не знаю, я лишь повторял то, что говорили люди”. Тогда ему скажут: “Ты не знал и не читал!” — а потом ему нанесут удар железным молотком между ушей, и он издаст такой крик, который услышат все те, кто окажется поблизости от него, кроме людей и джиннов»
chapter||Whoever desired to be buried in the Sacred Land
hadith|1339|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ангел смерти был послан к Мусе, мир им обоим, но когда он явился к нему, (Муса) ударил его (и выбил ему глаз). Тогда (ангел) вернулся к своему Господу и сказал: “Ты послал меня к рабу, который не желает смерти!” Аллах вернул ему глаз и велел: “Возвращайся и скажи ему, чтобы он положил руку на спину быку, ибо он проживёт ещё столько лет, сколько волосков накроет его рука”. (Когда ангел выполнил всё, что ему было велено, Муса) сказал: “О Господь мой, а что потом?” Он ответил: “Потом − смерть”. (Муса) сказал: “Тогда (пусть это случится) сейчас”, и попросил Аллаха приблизить его к святой земле на расстояние броска камня».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И если бы я был там, то обязательно показал бы вам его могилу(, которая находится) у дороги рядом с красным холмом”»
chapter||Burial at night and Abu Bakr (ra) was buried at night.
chapter_intro||وَدُفِنَ أَبُو بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لَيْلاً.
hadith|1340|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву за человека, который был похоронен ночью. Он встал вместе со своими сподвижниками и спросил об умершем: “Кто это?” Люди сказали: “Такой-то, он был похоронен вчера ночью”. Затем они совершили за него заупокойную молитву»
chapter||Building a mosque (a place of worship) at a grave
hadith|1341|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ болел, некоторые его жены упомянули о церкви, которую они видели в Эфиопии и которая называлась Мария. Умм Саляма и Умм Хабиба, да будет доволен ими обеими Аллах, были в Эфиопии, и они упомянули, как там было красиво и что там были изображения. Тогда Пророк ﷺ поднял голову и сказал: “Это люди, которые, когда умирает праведный человек из их числа, возводят над его могилой храм (для поклонения) и расписывают его подобными изображениями. Такие люди являются наихудшими созданиями пред Аллахом!”»
chapter||Who may get down in the grave of a woman
hadith|1342|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы присутствовали на похоронах дочери Посланника Аллаха ﷺ он сидел у края её могилы, и я видел, как из глаз его льются слёзы. (Потом) он спросил: “Есть ли среди вас такие, кто не приближался к женщине этой ночью?” Абу Тальха ответил: “Я”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда спускайся”, и он спустился в её могилу и похоронил её»
chapter||The funeral Salat (prayer) of a martyr
hadith|1343|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ (повелевал) заворачивать павших в битве при Ухуде в один кусок ткани по двое, а потом спрашивал: “Кто из них знал Коран лучше?” — когда же ему указывали на одного из них, он (распоряжался) укладывать его в могилу первым и говорил: “Я буду свидетельствовать за них в День воскресения!” И он велел хоронить их, не смывая с них кровь, и поэтому их не обмывали и не совершали по ним молитв»
hadith|1344|Передают со слов ‘Укбы бин ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву по павшим при Ухуде, после чего поднялся на минбар и сказал: «Поистине, я опережу вас и буду свидетельствовать о вас, и, поистине, клянусь Аллахом, сейчас я вижу свой водоём, и, поистине, были дарованы мне ключи от сокровищниц земли (или: ключи земли), и, поистине, клянусь Аллахом, я не боюсь того, что после моей смерти вы станете многобожниками, но боюсь, что будете вы соперничать друг с другом (из-за мирских благ)!»
chapter||The burial of two or three men in one grave
hadith|1345|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал, что Пророк ﷺ (повелевал) хоронить павших в битве при Ухуде по двое (в одной могиле)
chapter||Whoever thinks no bath is required for the martyrs
hadith|1346|Сообщается, от Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Похороните их, не смывая с них кровь!» — то есть в день Ухуда — и не дал их омыть
chapter||Who should be put first in the <i>Lahd</i> (a side extension of a grave)
chapter_intro||It is called a <i>Lahd</i> because it is to the side. If it is a straight one (i.e. has no side extension), it is called Dariha.
hadith|1347,1348|
chapter||The placing of Idhkhir and grass in the grave
hadith|1349|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах сделал Мекку запретной, и она не была разрешённой никому до меня и не будет разрешенной никому после меня. И для меня она стала дозволенной лишь на определённое время в течение дня. В Мекке нельзя срезать кустарники, вырубать деревья, вспугивать дичь и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям)». В это время аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Кроме “изхира” (душистый тростник), который используют ювелиры, и мы используем его для наших могил?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кроме “изхира”». \nСообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Для наших могил и наших домов». Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Для кузнецов и их домов»
chapter||Can the dead body be taken out of its grave
hadith|1350|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл к (могиле) ‘Абдуллаха ибн Убеййа уже после того, как (тело) было опущено в могилу, и приказал вытащить его оттуда. После того как его вынули, он положил его тело на свои колени, поплевал на него небольшим количеством слюны и одел на него свою рубаху, Аллах знает лучше (почему он так поступил), но ‘Абдуллах ибн Убей одел, в свое время ‘Аббаса в свою рубашку». \nАбу Харун сказал: «У Посланника Аллаха ﷺ было две рубашки и сын ‘Абдуллаха сказал ему: “О, Посланник Аллаха! Одень моего отца в свою рубашку, которая соприкасалась с твоей кожей”». \nСуфьян добавил: «Люди считают, что Пророк ﷺ одел ‘Абдуллаха в свою рубашку взамен того, что он сделал (для ‘Аббаса)»
hadith|1351|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда приблизилось время битвы при Ухуде, мой отец позвал меня ночью и сказал: “Я думаю, что буду первым среди сподвижников Пророка ﷺ кто будет убит. И я не оставляю после себя никого более дорогого мне, чем ты, кроме Посланника Аллаха ﷺ. У меня есть долг, покрой его за меня. И относись хорошо к своим сестрам”. Итак, утром он был первым кто был убит. И с ним вместе, в одной могиле был похоронен другой человек. Я не хотел оставлять его с другим человеком, поэтому я выкопал его из могилы через шесть месяцев после его похорон, и он был в подобном состоянии, что и в день похорон, за исключением уха (оно изменилось)»
hadith|1352|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Вместе с моим отцом в одной могиле был похоронен другой человек. И я не был доволен до тех пор, пока не выкопал его и похоронил отдельно»
chapter||The <i>Lahd</i> (a side extension of a grave) and the (straight) cut in the grave
hadith|1353|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что Пророк ﷺ (повелевал) заворачивать павших в битве при Ухуде в один кусок ткани по двое, а потом спрашивал: «Кто из них знал Коран больше?» — когда же ему указывали на одного из них, он (распоряжался) укладывать его в могилу первым и говорил: «Я буду свидетельствовать за них в День воскресения!» И он велел хоронить их, не смывая с них кровь, и не приказал их мыть
chapter||If a boy becomes a Muslim and then dies, should a funeral prayer be offered for him? Should Islam be explained to a boy?
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ وَشُرَيْحٌ وَإِبْرَاهِيمُ وَقَتَادَةُ إِذَا أَسْلَمَ أَحَدُهُمَا فَالْوَلَدُ مَعَ الْمُسْلِمِ. وَكَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا مَعَ أُمِّهِ مِنَ الْمُسْتَضْعَفِينَ، وَلَمْ يَكُنْ مَعَ أَبِيهِ عَلَى دِينِ قَوْمِهِ. وَقَالَ الإِسْلاَمُ يَعْلُو وَلاَ يُعْلَى.
hadith|1354,1355|
hadith|1356|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда один отрок из числа иудеев, прислуживавший Пророку ﷺ заболел, Пророк ﷺ пришёл навестить его. Он сел у его изголовья и сказал ему: “Прими ислам”. Тот посмотрел на своего отца, находившегося рядом, а он сказал ему: “Повинуйся Абу-ль-Касиму!”, и он принял ислам. А после этого Пророк ﷺ вышел (оттуда), говоря: “Хвала Аллаху, Который спас его от огня!”»
hadith|1357|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я и моя мать были из числа слабых. Я — из детей, а моя мать — из женщин»
hadith|1358|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Заупокойная молитва должна совершаться за каждого умершего ребенка, даже если он будет ребенком блудницы или неверующей женщины, потому что он был рожден на “фитре” (врожденное чувство) ислама, его родители мусульмане, или только его отец, и даже если его мать не является мусульманкой. Если ребенок, (после родов) успел заплакать (перед смертью), то за него совершается заупокойная молитва. Если же ребенок не плачет после родов (то есть родился мертвым), то заупокойная молитва за него не совершается, потому что он является выкидышем. Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: “Каждый человек рождается на “фитре” (врожденное чувство ислама), а уже потом родители делают из него иудея или христианина, подобно тому, как верблюды появляются на свет целыми. Видел ли ты среди них верблюда, (родившегося) с отрезанной конечностью?” Затем Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, добавил: “Таково врожденное качество, с которым Аллах сотворил людей” (сура “Ар-Рум”, аят 30)»
hadith|1359|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Каждый младенец рождается не иначе как в своём естественном состоянии /фитра/, а (уже потом) его родители делают из него иудея, христианина или огнепоклонника. Точно так же и животные появляются на свет целыми(, а не изувеченными): разве найдёшь среди них кого-нибудь с отрезанным ухом?!”»\nА потом Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, прочитал (нижеследующий айат): «Обрати же лик свой к религии, будучи верным (и сообразуясь с) естеством (, что дано тебе) Аллахом, Который сотворил людей так, а творение Аллаха не подлежит изменению. Это и есть правильная религия…»
chapter||If Al-Mushrik says, "La ilaha illallah" at the time of his death
hadith|1360|Передают со слов Са‘ида ибн аль-Мусаййаба, да помилует Его Аллах Всевышний, что его отец (аль-Мусаййаб ибн Хазн), да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Когда Абу Талиб был уже близок к смерти, к нему пришёл Посланник Аллаха ﷺ обнаруживший, что у него находятся Абу Джахль ибн Хишам и ‘Абдуллах ибн Абу Умаййа ибн аль-Мугъира. Посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Талибу: «О дядя, произнеси слова “Нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха”, благодаря чему я смогу свидетельствовать за тебя пред Аллахом!» (Услышав это,) Абу Джахль и ‘Абдуллах ибн Умаййа (в один голос) воскликнули: «О Абу Талиб, неужели же ты отступишься от религии ‘Абд аль-Мутталиба?!» И после этого Посланник Аллаха ﷺ продолжал предлагать ему (произнести эти слова), а они повторяли своё, пока в конце концов Абу Талиб не произнёс свои последние слова, (подтвердив, что) он не отступится от религии ‘Абд аль-Мутталиба, и отказавшись сказать: «Нет истинного бога, кроме Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Что до меня, то, клянусь Аллахом, я обязательно стану просить прощения для тебя, пока мне не будет запрещено делать это!» И тогда Аллах Всевышний ниспослал аят, в котором говорится: «Не подобает пророку и тем, кто уверовал, просить прощения для многобожников после того, как им стало ясно, что они — обитатели огня, даже если они и являются их родственниками»
chapter||Placing a leaf of a date palm over the grave
chapter_intro||وَأَوْصَى بُرَيْدَةُ الأَسْلَمِيُّ أَنْ يُجْعَلَ فِي قَبْرِهِ جَرِيدَانِ. وَرَأَى ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فُسْطَاطًا عَلَى قَبْرِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ فَقَالَ انْزِعْهُ يَا غُلاَمُ، فَإِنَّمَا يُظِلُّهُ عَمَلُهُ. وَقَالَ خَارِجَةُ بْنُ زَيْدٍ رَأَيْتُنِي وَنَحْنُ شُبَّانٌ فِي زَمَنِ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَإِنَّ أَشَدَّنَا وَثْبَةً الَّذِي يَثِبُ قَبْرَ عُثْمَانَ بْنِ مَظْعُونٍ حَتَّى يُجَاوِزَهُ. وَقَالَ عُثْمَانُ بْنُ حَكِيمٍ أَخَذَ بِيَدِي خَارِجَةُ فَأَجْلَسَنِي عَلَى قَبْرٍ، وَأَخْبَرَنِي عَنْ عَمِّهِ يَزِيدَ بْنِ ثَابِتٍ قَالَ إِنَّمَا كُرِهَ ذَلِكَ لِمَنْ أَحْدَثَ عَلَيْهِ. وَقَالَ نَافِعٌ كَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَجْلِسُ عَلَى الْقُبُورِ.
hadith|1361|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Пророк ﷺ проходил мимо двух могил и сказал: «Поистине, они подвергаются мучениям, и их мучают не из-за больших грехов. Что касается этого, то он не защищал себя от своей мочи, а что касается этого (второго), то он распространял слухи /намима/». Затем он взял свежую, голую пальмовую ветвь, разломал её пополам и после чего воткнул одну часть на одну могилу и одну на другую. Люди спросили: «О, Посланник Аллаха, для чего ты это сделал?» Он ответил: «Возможно, это облегчит им наказание, пока эти ветки не высохнут»
chapter||Preacher delivering a lecture at a grave and the sitting of his com anions around him
chapter_intro||{يَخْرُجُونَ مِنَ الأَجْدَاثِ} الأَجْدَاثُ الْقُبُورُ. {بُعْثِرَتْ} أُثِيرَتْ. بَعْثَرْتُ حَوْضِي أَيْ جَعَلْتُ أَسْفَلَهُ أَعْلاَهُ، الإِيفَاضُ الإِسْرَاعُ. وَقَرَأَ الأَعْمَشُ: {إِلَى نَصْبٍ} إِلَى شَيْءٍ مَنْصُوبٍ يَسْتَبِقُونَ إِلَيْهِ، وَالنُّصْبُ وَاحِدٌ وَالنَّصْبُ مَصْدَرٌ يَوْمُ الْخُرُوجِ مِنَ الْقُبُورِ. {يَنْسِلُونَ} يَخْرُجُونَ.
hadith|1362|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда мы присутствовали на похоронах в Баки‘ аль-Гаркад, к нам подошёл Пророк ﷺ державший в руке небольшую палку. Он сел, опустил голову и стал разбрасывать этой палкой землю, мы же уселись вокруг него, а (через некоторое время) он сказал: “Нет никого среди вас, как нет и вообще ни одной живой души, место которой в раю или в аду уже не было бы определено, и определено также, злосчастной она является или счастливой”. Один человек сказал: “О Посланник Аллаха, так не положиться ли нам на то, что уже предопределено нам, и не отказаться ли от дел, ведь тот из нас, кто относится к числу счастливых, (всё равно) придёт к делам счастливых, а относящийся к числу злосчастных (всё равно) придёт к делам злосчастных?” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Что касается счастливых, то для них будет облегчено совершение дел счастливых, что же касается злосчастных, то для них будет облегчено совершение дел злосчастных”, после чего прочитал (нижеследующие аяты): “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее, то Мы облегчим ему (путь) к легчайшему”»
chapter||What is said about committing suicide
hadith|1363,1364|
hadith|1365|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто задушит сам себя, будет (продолжать) душить себя и в огне, а тот, кто заколет сам себя, будет (продолжать) делать это и в огне»
chapter||It is disliked to offer the funeral prayer for the hypocrites, and to ask Allah's Forgiveness for the Mushrikun
chapter_intro||رَوَاهُ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1366|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда умер ‘Абдуллах ибн Убей ибн Салюль, люди позвали Посланника Аллаха ﷺ совершить за него заупокойную молитву. Когда Посланник Аллаха ﷺ встал, чтобы совершить молитву, я подскочил к нему и сказал: “О, Посланник Аллаха! Ты будешь совершать молитву за Ибн Убеййа, ведь в такой-то день он говорил то-то?” — и начал перечислять все, что он сказал. Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся и сказал: “Отойди от меня, о ‘Умар!” Когда я начал говорить ещё, он сказал: “Поистине, мне был дан выбор, и я выбрал. Если бы я знал, что он будет прощен, если я попрошу за него прощения (у Аллаха) более семидесяти раз, я бы так и сделал”. Посланник Аллаха ﷺ совершил за него заупокойную молитву, затем ушел. Через некоторое время, снизошли два аята из суры “аль-Бара”:“Никогда не совершай молитву за кого-либо из них и не стой над его могилой, ведь они не уверовали в Аллаха и Его Посланника и умерли нечестивцами”. (сура “ат-Тауба”, аят 84). ‘Умар сказал: “Позже я удивился своей смелости перед Посланником Аллаха ﷺ в тот день. А Аллах и Его Посланник знают лучше”»
chapter||The praising of a deceased by the people
hadith|1367|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда мимо нас) прошла похоронная процессия и люди стали восхвалять покойного, Пророк ﷺ сказал: “Это обязательно”. Затем прошла ещё одна (похоронная процессия), и (на этот раз) люди стали отзываться о покойном плохо, однако (Пророк ﷺ снова) сказал: “Это обязательно”. Тогда ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил: “Что обязательно?” (Пророк ﷺ) ответил: “Вы воздали хвалу этому, и теперь он обязательно окажется в раю, а о другом вы отозвались плохо, и теперь он обязательно окажется в огне, ведь вы — свидетели Аллаха на земле!”»
hadith|1368|Сообщается, что ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Аллах введёт в рай любого мусульманина, о благочестии которого будут свидетельствовать четверо (других мусульман)”. Мы спросили: “А (если их будет) трое?” Он ответил: “И трое”. Мы (снова) спросили: “А двое?” Он ответил: “И двое”, и мы не стали спрашивать его о том(, что будет, если найдётся только) один (такой свидетель)»
chapter||The punishment in the grave
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {إِذِ الظَّالِمُونَ فِي غَمَرَاتِ الْمَوْتِ وَالْمَلاَئِكَةُ بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ أَخْرِجُوا أَنْفُسَكُمُ الْيَوْمَ تُجْزَوْنَ عَذَابَ الْهُونِ} هُوَ الْهَوَانُ، وَالْهَوْنُ الرِّفْقُ، وَقَوْلُهُ جَلَّ ذِكْرُهُ: {سَنُعَذِّبُهُمْ مَرَّتَيْنِ ثُمَّ يُرَدُّونَ إِلَى عَذَابٍ عَظِيمٍ} وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {وَحَاقَ بِآلِ فِرْعَوْنَ سُوءُ الْعَذَابِ النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ}.
hadith|1369|Передают со слов аль-Бара бин ‘Азиба, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «После того как верующего усадят в его могиле и к нему придут (ангелы), он принесёт свидетельство о том, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха, ибо сказал (Всевышний): “Аллах укрепит верующих твёрдым словом…”»
hadith|1370|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посмотрев на убитых, которые были сброшены в колодец, Пророк ﷺ сказал: “(Теперь) вы поняли, что обещанное Господом вашим — истина?” Кто-то спросил его: “Неужели ты обращаешься к мёртвым?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Они слышат не хуже вас, но только не могут ответить”»
hadith|1371|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Теперь они уже убедились в истинности того, что я говорил», а Аллах Всевышний сказал: «Поистине, ты не в силах заставить услышать призыв ни мёртвых, ни глухих…»
hadith|1372|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (как-то раз) к ней пришла одна иудейка, которая упомянула наказание в могиле, (а потом) сказала ей: «Да защитит тебя Аллах от мучений могилы!» (После этого) ‘Аиша спросила Посланника Аллаха ﷺ о наказание в могиле, на что он ответил: «Да, наказание в могиле (существует)». ‘Аиша сказала: «После этого я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ не просил защиты от наказания в могиле в каждой молитве, которую он совершал»
hadith|1373|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ поднявшийся со своего места и обратившийся к людям с проповедью, упомянул об испытаниях, которым подвергнется в могиле (каждый) человек, и когда он упомянул об этом, мусульмане громко закричали (от страха)»
hadith|1374|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того, как раба Аллаха положат в его могилу, а его товарищи повернутся и уйдут, и он услышит стук их сандалий, к нему явятся два ангела, усадят его и спросят его: “Что ты говорил об этом человеке, Мухаммаде ﷺ?” Что касается верующего, то он скажет: “Я свидетельствую, что он — раб Аллаха и Его посланник”. Ему будет сказано: “Посмотри на свое место в огне: Аллах заменил его для тебя местом в раю”. И так он увидит оба своих места». \nКатада сказал: «Нам сообщили, что его могила будет расширена». Затем он (Катада) вернулся к повествованию Анаса, который сказал: «Что же касается лицемера и неверующего, то его спросят: “Что ты говорил об этом человеке?” Он ответит: “Не знаю, я говорил лишь то, что говорили люди”. Тогда они скажут ему: “Ты не знал и не читал!” — а потом ему нанесут удар железными молотами, и он издаст такой крик, который услышат все те, кто окажется поблизости от него, кроме людей и джиннов»
chapter||To seek refuge from the punishment in the grave
hadith|1375|Сообщается, что Абу Аййуб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ вышедший (из дома) после захода солнца и услышавший (какой-то страшный) крик, сказал: “Это иудеев подвергают мучениям в их могилах”»
hadith|1376|Сообщается, что дочь Халида ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас, слышала, как Пророк ﷺ просил прибежища у Аллаха от наказания в могиле
hadith|1377|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ обычно обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от мучений могилы, от мук огня, от испытаний жизни и смерти и от испытания Антихриста! /Аллахумма, инни а‘узу би-кя мин ‘азаби-ль-кабр, ва мин ‘азаби-н-нар, ва мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат ва мин фитнати-ль-масихи-д-даджжаль!/»
chapter||Punishment in the grave because of back-biting and soiling one's clothes with urine
hadith|1378|Сообщается, от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Пророк ﷺ проходил мимо двух могил и сказал: «Поистине, они подвергаются мучениям, и их мучают не за что-то большое, хотя эти поступки и являются большим. Что касается первого, то он разносил сплетни, а что касается второго, то он не укрывался от собственной мочи». Затем он взял свежую, голую пальмовую ветвь, разломал её пополам после чего воткнул одну часть на одну могилу, а вторую на другую. Затем он сказал: «Возможно, это облегчит им наказание, пока эти ветки не высохнут»
chapter||The deceased is shown his actual place (in Paradise or in Hell)
hadith|1379|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, каждому из вас после смерти будут показывать место его по утрам и вечерам, и если будет (человек) из числа обитателей рая, то (ему будут показывать его место) среди обитателей рая, если же будет он (одним) из обитателей огня, то (ему будут показывать его место) среди обитателей огня, и ему скажут: “Это будет твоим местом до тех пор, пока Аллах не воскресит тебя в День воскресения”»
chapter||The speech of the deceased upon the bier
hadith|1380|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если покойный, лежащий на носилках, которые мужчины несут на своих плечах, был праведным, он говорит: “(Несите) меня вперёд (побыстрее)!” Если же (покойный) не был (таковым), то он говорит: “О горе (мне)! Куда вы несёте меня?!” — и его голос слышен всем, кроме человека, а если бы услышал его (человек), он лишился бы чувств»
chapter||The dead children of Muslims
chapter_intro||قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ مَاتَ لَهُ ثَلاَثَةٌ مِنَ الْوَلَدِ لَمْ يَبْلُغُوا الْحِنْثَ كَانَ لَهُ حِجَابًا مِنَ النَّارِ، أَوْ دَخَلَ الْجَنَّةَ».
hadith|1381|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если у кого-нибудь из мусульман умрут трое детей, не достигших совершеннолетия, Аллах обязательно введёт его в рай по милости Своей к ним”»
hadith|1382|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда скончался Ибрахим, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в раю у него есть кормилица”»
chapter||The (dead) children of Al-Mushrikun
hadith|1383|Передают со слов Саида ибн Джубайра, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили о детях многобожников, и он сказал: “Поскольку Аллах создал их, Он лучше знает о том, что бы они совершили”»
hadith|1384|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды люди спросили Пророка ﷺ о (умерших) детях многобожников. Он ответил: “Аллах знает о том, что они делали бы”»
hadith|1385|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый человек рождается на «фитре» (врожденное чувство ислама), а уже потом родители делают из него иудея или христианина, или огнепоклонника подобно тому, как верблюды появляются на свет целыми, видел ли ты среди них верблюда, (родившегося) с отрезанной конечностью?»
chapter||باب
hadith|1386|Сообщается, что Самура бин Джундаб, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— После завершения (утреннего) намаза Пророк ﷺ поворачивавшийся к нам лицом, часто спрашивал: «Кто из вас видел сон этой ночью?» И если кто-нибудь видел что-то, он рассказывал свой сон, а (Пророк ﷺ) говорил: «Как хорошо!» Однажды он (снова) спросил нас: «Видел ли кто-нибудь из вас сон?» Мы ответили: «Нет». Тогда он сказал: «А я этой ночью видел во сне двух человек, которые пришли ко мне, взяли меня за руки и доставили на святую землю. Там я увидел сидящего человека, другой же стоял (рядом с ним) с железным крюком в руке, который он вонзал в угол рта (сидящего), раздирая (ему щеку) до самого затылка. Потом он делал то же самое с другим углом рта, а тем временем разорванная щека срасталась, после чего он снова возвращался к ней и делал то же самое. Я спросил: „Что это?“ —, а они сказали: „Иди!“ Мы (снова) двинулись в путь (и не останавливались), пока не дошли до лежавшего навзничь человека. У его головы стоял другой человек, державший в руке камень (или: кусок скалы) и разбивавший им голову (лежащего). И после того, как он наносил ему удар, камень откатывался в сторону, а (этот человек) направлялся к камню, чтобы взять его, и не успевал он ещё вернуться к лежащему, как голова того уже срасталась, принимая свой прежний вид, и он снова наносил ему удар. Я спросил: „Кто это?“ —, а они сказали: „Иди!“ Мы снова двинулись в путь (и шли), пока не достигли отверстия, подобного печи, верхняя часть которой была узкой, а нижняя — широкой. Внизу пылал огонь, и когда он приближался к ним, они поднимались так высоко, что чуть не выскакивали наружу, когда же огонь стихал, они возвращались обратно, а находились там обнажённые мужчины и женщины. Я спросил: „Кто это?“ —, а они сказали: „Иди!“ Мы снова двинулись в путь (и шли), пока не достигли реки (, в которой вместо воды текла) кровь. В ней стоял человек, а посреди реки (или: на берегу реки) напротив того, кто в ней находился, стоял (другой) человек, перед которым лежали камни. Когда человек, находившийся в реке, хотел выйти из неё, (другой) человек бросал камень прямо ему в рот, возвращая его на место, и каждый раз, как тот пытался выйти, он бросал ему камень в рот и он возвращался на прежнее место. Я спросил: „Что это?“ —, а они сказали: „Иди!“ Мы снова двинулись в путь (и шли) до тех пор, пока не достигли зелёного сада, где росло огромное дерево, у подножия которого сидел какой-то старец с детьми, а рядом с деревом я увидел (другого) человека, поддерживавшего горевший перед ним огонь. Затем (мои спутники) подняли меня на это дерево и ввели меня в дом, прекраснее которого я никогда не видел и в котором находились старцы, молодые люди, женщины и дети. Потом они вывели меня оттуда, подняли по дереву выше и ввели в (другой) дом, который был ещё красивее и лучше (первого) и в котором находились старцы и молодые люди. Я сказал (своим спутникам): „Вы водили меня с собой сегодня ночью, а теперь расскажите мне о том, что я видел“. Они сказали: „Да. Что касается того, которому на твоих глазах разрывали рот, то он — лжец, произносивший лживые слова, которые распространялись от него повсюду, а теперь с ним будут делать это до самого Дня воскресения. Того, кому на твоих глазах разбивали голову, Аллах научил Корану, однако он спал по ночам и не придерживался его (установлений) днём, (и теперь) с ним будут делать это до самого Дня воскресения. Те, кого ты видел в отверстии, были прелюбодеями, а те, кого ты видел в реке, являлись ростовщиками. Сидевший у подножия дерева старец — Ибрахим, мир ему, дети, находившиеся вокруг него, это потомство людей, а человек, поддерживавший огонь, это Малик, хранитель ада. Первый дом, в который ты вошёл, предназначен для обычных верующих, что же касается (второго) дома, то это — дом павших за веру. Я — Джибрил, это — Микаил, а теперь подними голову“. Подняв голову, я увидел над собой нечто вроде облака, а они сказали: „Вот твоё место“. Я воскликнул: „Позвольте же мне занять его!“ — (однако) они сказали: „Поистине, жизнь твоя ещё не завершена, а когда она закончится, ты займёшь своё место“»
chapter||Dying on Monday
hadith|1387|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я пришла к Абу Бакру, да будет доволен им Аллах, и он спросил: “Во сколько кусков ткани вы завернули тело Пророка ﷺ?” Она ответила: “В три куска белого йеменского полотна и среди них не было ни рубахи, ни чалмы”. Он спросил ее: “В какой день умер Посланник Аллаха ﷺ?” Она ответила: “В понедельник”. Он сказал: “Я надеюсь, что умру где-нибудь между данным моментом и сегодняшним вечером”. Потом он посмотрел на одежду, которую носил во время болезни, и увидел на ней пятна шафрана и сказал: “Помойте эту мою одежду, затем добавьте к ней ещё две одежды и укутайте меня в них”. ‘Аиша сказала: “Это старая (изношенная) одежда!” Он ответил: “Поистине, живой человек имеет больше прав носить новую одежду, чем мертвый, саван (кафан) нужен только для гноя выходящего из тела покойника”. И он (Абу Бакр) умер только вечером во вторник и был похоронен ещё до наступления утра»
chapter||Sudden unexpected death
hadith|1388|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) один человек сказал Пророку ﷺ: «Моя мать внезапно умерла, но я думаю, что если бы она могла говорить, то раздавала бы милостыню. Получит ли она награду, если за неё это сделаю я?» Он сказал: «Да»
chapter||The graves of the Prophet (ﷺ), Abu Bakr, and Umar Radiyallahu Anhu
chapter_intro||{فَأَقْبَرَهُ} أَقْبَرْتُ الرَّجُلَ إِذَا جَعَلْتَ لَهُ قَبْرًا، وَقَبَرْتُهُ دَفَنْتُهُ. {كِفَاتًا} يَكُونُونَ فِيهَا أَحْيَاءً، وَيُدْفَنُونَ فِيهَا أَمْوَاتًا.
hadith|1389|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время своей болезни Посланник Аллаха ﷺ всё время спрашивал: “Где я буду сегодня? Где я буду завтра?” — с нетерпением дожидаясь дня ‘Аиши, а когда настал мой день, он умер у меня на руках и был похоронен в моём доме»
hadith|1390|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что во время болезни, от которой он уже не оправился, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял (или: да проклянет Аллах) иудеев и христиан за то, что они сделали могилы своих пророков местами для поклонения». \n‘Аиша добавила: «И если бы не это, то его бы захоронили на открытой местности. Однако было опасение, что его могилу превратят в место поклонения»
hadith|1390b|
hadith|1390c|
hadith|1391|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен Аллах ею и её отцом, завещала ‘Абдуллах ибн аз-Зубейру, да будет доволен Аллах им и его отцом, следующее: «Не хороните меня рядом с ними, а похороните меня рядом с моими сподвижницами (т.е. жёнами Пророка ﷺ) на кладбище Баки‘, чтобы меня никогда не хвалили по этой причине»
hadith|1392|Сообщается, что ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, я не знаю никого более достойного этого, чем эти люди, которыми Посланник Аллаха ﷺ оставался доволен до самой смерти. Халифом должен стать тот, кого изберут они, вы же слушайте его и повинуйтесь ему!» — и он назвал имена ‘Усмана, ‘Али, Тальхи, аз-Зубайра, ‘Абдуррахмана бин ‘Ауфа и Са‘да бин Абу Ваккаса, да будет доволен ими Аллах
chapter||What is forbidden as regards abusing the dead
hadith|1393|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ сказал: “Не подвергайте поношению покойных, ибо они уже пришли к тому, что творили прежде”»
chapter||Talking about the wicked among the dead
hadith|1394|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Абу Ляхаб, да проклянет его Аллах, сказал Пророку ﷺ: «Пропади ты пропадом на весь оставшийся день!» И тогда были ниспосланы (аяты): «Да пропадут пропадом руки Абу Ляхаба, и сам он пропал». (сура «Аль-Масад», аят)
book||Obligatory Charity Tax (Zakat)
chapter||The obligation of Zakat
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ} وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا حَدَّثَنِي أَبُو سُفْيَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَذَكَرَ حَدِيثَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ يَأْمُرُنَا بِالصَّلاَةِ وَالزَّكَاةِ وَالصِّلَةِ وَالْعَفَافِ.
hadith|1395|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что когда Пророк ﷺ посылал в Йемен Му‘аза, да будет доволен им Аллах, он сказал ему: «Призови их (принести) свидетельство о том, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что я — Посланник Аллаха, и если они подчинятся этому, то уведоми их о том, что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти молитв ежедневно, если же они подчинятся и этому, то уведоми их о том, что Аллах обязал их выплачивать садаку, которую следует брать у богатых и отдавать бедным из их числа»
hadith|1396|Передают со слов Абу Аййюба, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то раз) один человек попросил Пророка ﷺ:«Назови мне такое дело, которое поможет мне попасть в рай». (Люди) стали говорить: «Что с ним, что с ним?» — а Пророк ﷺ сказал: «Он хочет (узнать о том, что ему необходимо)! Поклоняйся Аллаху и ничему более, совершай молитву, выплачивай закят и поддерживай родственные связи»
hadith|1397|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и попросил его: «Укажи мне на такое дело, которое поможет мне попасть в рай, если я буду совершать его». (В ответ ему Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поклоняйся Аллаху, (никого и) ничего не придавая Ему в сотоварищи, совершай предписанную молитву, выплачивай обязательный закят и постись во время рамадана». (Бедуин) воскликнул: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, я ничего не добавлю к этому!» — а когда он ушёл, Пророк ﷺ сказал: «Пусть посмотрит на этого (бедуина) тот, кому доставит радость взгляд на человека из числа обитателей рая»
hadith|1398|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда к Пророку ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абд аль-къайс, они сказали: “О Посланник Аллаха, нас отделяют от тебя эти неверные из племени мудар, относящиеся к раби‘а, и мы можем приезжать к тебе только в священный месяц, так дай же нам веление, которое мы возьмём от тебя и будем призывать к этому оставшихся за нами!” (Пророк ﷺ) сказал: “Я повелеваю вам четыре (вещи) и запрещаю (другие) четыре: вера в Аллаха и свидетельство о том, что нет бога, достойного поклонения, кроме одного Аллаха”, и он скрестил при этом кисти рук — “совершение молитвы, выплата закята и выделение пятой части военной добычи, которую вы захватите. И я запрещаю вам дуббy, хантам, накъийр и музаффат”».\nСулейман и Абу ан-Ну‘ман сказали (передавая этот хадис) от Хаммада: «… вера в Аллаха, свидетельство, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха»
hadith|1399,1400|
chapter||To give Bai'a (pledge) for paying Zakat
chapter_intro||{فَإِنْ تَابُوا وَأَقَامُوا الصَّلاَةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ فَإِخْوَانُكُمْ فِي الدِّينِ}.
hadith|1401|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я дал присягу Пророку ﷺ в том, что буду совершать молитвы, выплачивать закят и искренне относиться к каждому мусульманину»
chapter||The sin of a person who does not pay Zakat
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلاَ يُنْفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُمْ بِعَذَابٍ أَلِيمٍ يَوْمَ يُحْمَى عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَى بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ هَذَا مَا كَنَزْتُمْ لأِنْفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنْتُمْ تَكْنِزُونَ}.
hadith|1402|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) верблюды придут к своему хозяину в наилучшем виде, который они имели (в этом мире), и если он не отдавал с них должного, они станут топтать его своими ногами, и овцы придут к своему хозяину в наилучшем виде, который они имели (в этом мире), и если он не отдавал с них должного, они станут топтать его своими копытами и бодать своими рогами». (Пророк ﷺ также) сказал: «И они имеют право на то, чтобы во время доения перед ними была вода». (Пророк ﷺ также) сказал: «И пусть в День воскресения никто из вас не является ко мне с блеющей овцой на шее и не говорит: “О Мухаммад!” — ибо я скажу: “У меня ничего для тебя нет, ведь я довёл (до твоего сведения послание Аллаха)!” И пусть никто не является ко мне с ревущим верблюдом на шее и не говорит: “О Мухаммад!” — ибо я скажу: “У меня ничего для тебя нет, ведь я довёл (до твоего сведения послание Аллаха)!”»
hadith|1403|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения богатство, дарованное Аллахом тому, кто не выплачивал с него закят, предстанет перед ним в образе плешивого ядовитого змея с двумя чёрными пятнами на глазах, который обовьётся вокруг него, вопьётся ему в щёки и скажет: “Я — твоё богатство, я — твоё сокровище”», а потом (Пророк ﷺ) прочитал (следующий аят): «И пусть скупящиеся на то, что даровал им Аллах по милости Своей, ни в коем случае не считают, что это лучше для них, напротив, это для них хуже: в День воскресения обязательно закуют их в ошейники из того, на что они скупились. Аллаху принадлежит наследие небес и земли, и Аллах ведает о том, что вы творите» (сура «Али ‘Имран»)
chapter||A property from which the Zakat is paid is not Al-Kanz (hoarded-money)
chapter_intro||لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَيْسَ فِيمَا دُونَ خَمْسَةِ أَوَاقٍ صَدَقَةٌ».
hadith|1404|Сообщается, что Халид ибн Аслям рассказывал: \n— Однажды мы вышли с ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром, да будет доволен Аллах им и его отцом, (в путешествие) и один бедуин сказал ему: «Объясни мне слова Аллаха: “А те, которые накапливают золото и серебро и не расходуют его на пути Аллаха…” (сура “ат-Тауба”, аят 34)». Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, ответил: «Тот, кто копит их и не выплачивает закят, горе ему. Это было до ниспослания аятов повелевающих выплату закята, когда же они были ниспосланы, Аллах сделал его (закят) очищением имущества»
hadith|1405|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует выплачивать садаку (с имущества стоимостью) менее пяти окий (серебра), и не следует выплачивать садаку (со стада, состоящего) менее чем из пяти верблюдов, и не следует выплачивать садаку (с урожая) менее чем в пять васков»
hadith|1406|Сообщается, что Зейд ибн Уахб рассказывал: «Проезжая мимо Рабазы, я встретил Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, и спросил его: “Почему ты поселился здесь?” Он ответил: “Когда я находился в Шаме, между мной и Муавией возникло разногласие по поводу аятов: “А те, которые накапливают золото и серебро и не расходуют его на пути Аллаха…” (сура “ат-Тауба”, аят 34). Муавия сказал: “Они были ниспосланы в отношении людей Писания”. Я сказал: “Они были ниспосланы в отношении нас и них”. Итак, между мной и ним возник конфликт, и он написал ‘Усману, да будет доволен им Аллах, письмо, в котором пожаловался на меня. Затем ‘Усман отправил мне письмо, в котором велел мне приехать в Медину. Когда я приехал туда, люди стали навещать меня так часто, словно они никогда прежде не видели меня. Затем я рассказал обо всем ‘Усману, и он сказал мне: “Если хочешь, то уединись где-нибудь вблизи (Медины)”. Вот почему я поселился здесь. И даже если мной будет править эфиоп, я все равно буду слушать его и повиноваться ему”»
hadith|1407,1408|
chapter||To spend money in the right way
hadith|1409|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует завидовать никому, кроме (обладающих) двумя качествами: человеку, которому Аллах даровал богатство и которого Он направил к тому, чтобы без остатка потратить его на должное, и другому (человеку), которому Аллах даровал мудрость и который поступает сообразно ей и передаёт её (другим)”»
chapter||Giving alms for showing off
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لاَ تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُمْ بِالْمَنِّ وَالأَذَى} إِلَى قَوْلِهِ: {الْكَافِرِينَ}. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: {صَلْدًا} لَيْسَ عَلَيْهِ شَيْءٌ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ: {وَابِلٌ} مَطَرٌ شَدِيدٌ، وَالطَّلُّ النَّدَى.
chapter||No charity is accepted from what is grabbed from the war booty in an illegal way
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {قَوْلٌ مَعْرُوفٌ وَمَغْفِرَةٌ خَيْرٌ مِنْ صَدَقَةٍ يَتْبَعُهَا أَذًى وَاللَّهُ غَنِيٌّ حَلِيمٌ}.
chapter||As-Sadaqa must be from money earned honestly
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ} إِلَى قَوْلِهِ: {وَلاَ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ}.
hadith|1410|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У того, кто подаст милостыню, равную (цене) половины финика из (своего) благоприобретённого достояния — а Аллах не принимает ничего, кроме благого! — Аллах примет её Своей правой рукой и станет выращивать (эту милостыню) для подавшего её подобно тому, как любой из вас выращивает своего жеребёнка, пока не достигнет она размеров горы»
chapter||To practise charity before such time when nobody would accept it
hadith|1411|Сообщается, что Хариса бин Вахб, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Подавайте милостыню, ибо, поистине, настанут для вас такие времена, когда человек будет искать, (кому бы подать) её, но не найдёт никого, кто бы её принял, а тот, (кому он станет предлагать это,) скажет: “Если бы ты принёс (свою милостыню) вчера, я бы принял её, а сегодня я в ней не нуждаюсь”»
hadith|1412|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не настанет Час этот до тех пор, пока не умножатся ваши богатства до такой степени, (что вам некуда будет их девать,) а обладатель богатства будет озабочен поисками того, кто принял бы от него милостыню, когда же он станет предлагать её, тот, кому он её предложит, скажет: “Я не нуждаюсь (в ней)”»
hadith|1413|Сообщается, что ‘Ади бин Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды,) когда я находился у Посланника Аллаха ﷺ к нему пришли двое мужчин, один из которых стал жаловаться на бедность, а другой — на грабежи на дорогах. (Выслушав их,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что касается грабежей, то пройдёт совсем немного времени, и караваны смогут отправляться (из Медины) в Мекку без охраны. Что же касается бедности, то, поистине, не наступит Час этот до тех пор, пока каждый из вас не станет повсюду ходить со своей милостыней, но не найдёт того, кто принял бы её от него. А потом каждый из вас обязательно предстанет перед Аллахом, и не будет меж ними ни преграды, ни толмача, который стал бы переводить (слова человека), и (Аллах) обязательно спросит (человека): “Разве не даровал Я тебе богатство?” — и тот ответит: “Даровал”. Потом Он обязательно спросит: “Разве не направил Я к тебе посланника?” — и тот ответит: “Направил”, а потом (человек) посмотрит направо и не увидит ничего, кроме пламени (ада), и посмотрит налево и не увидит ничего, кроме пламени (ада), так пусть же каждый из вас защитит себя от огня хотя бы с помощью половинки финика, а если не найдёт и этого, то — с помощью доброго слова!»
hadith|1414|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Обязательно настанет для людей такое время, когда человек станет повсюду ходить, (желая подать) милостыню золотом, но не найдёт таких, кто принял бы от него (подаяние), и (в это время) можно будет увидеть одного мужчину, за которым станут следовать сорок женщин, ищущих его защиты, ибо мужчин будет мало, а женщин много»
chapter||"Protect yourself from Hell-fire even with half a date"
chapter_intro||وَالْقَلِيلِ مِنَ الصَّدَقَةِ: {وَمَثَلُ الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ وَتَثْبِيتًا مِنْ أَنْفُسِهِمْ} الآيَةَ وَإِلَى قَوْلِهِ: {مِنْ كُلِّ الثَّمَرَاتِ}.
hadith|1415|Сообщается, что Абу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда были ниспосланы аяты милостыни (садака), мы стали работать носильщиками (чтобы раздавать милостыню из заработанного). И однажды пришел человек и раздал много милостыни. Тогда люди сказали: “Он занимается показухой”. Пришел другой человек и дал са‘ (четыре пригоршни), тогда они сказали: “Аллах не нуждается в его са‘”. И тогда было ниспослано: “Те, которые высмеивают делающих добровольные пожертвования из числа верующих за милостыни и тех, кто с трудом находит средства для пожертвования” (сура “ат-Тауба”, аят 79)»
hadith|1416|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ велел нам подавать милостыню, мы стали ходить на рынок и переносить грузы, получая за это по мудду (зерна), а сегодня некоторые из (занимавшихся этим) имеют и по сто тысяч»
hadith|1417|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Защитите (себя) от Огня хотя бы половинкой финика”»
hadith|1418|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды какая-то женщина, просившая подаяния, зашла (ко мне) с двумя своими дочерьми, однако у меня не нашлось ничего, кроме одного финика, который я и дала ей. Она разделила этот финик между своими девочками, а сама не отведала ни кусочка, после чего встала и вышла, а потом к нам зашёл Пророк ﷺ. Я рассказала ему (об этом), и он сказал: “Девочки послужат защитой от пламени (ада) тому, кому они были посланы в качестве испытания”»
chapter||What kind of As-Sadaqa (charity etc.) is superior?
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {وَأَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ} الآيَةَ. وَقَوْلِهِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِمَّا رَزَقْنَاكُمْ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَ يَوْمٌ لاَ بَيْعٌ فِيهِ} الآيَةَ.
hadith|1419|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Один человек, пришедший к Пророку ﷺ спросил: «О Посланник Аллаха, за какую милостыню (обещана) наибольшая награда?» Он ответил: «За ту, что подашь ты, будучи здоровым и скупым, опасаясь бедности и надеясь разбогатеть. И не откладывай (подаяние) до тех пор, пока не придёт к тебе смерть(, чтобы лишь тогда) сказать: “Такому-то столько, а такому-то столько”, тогда как это (уже будет принадлежать) такому-то»
chapter||باب
hadith|1420|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды некоторые из жён Пророка ﷺ спросили его: «Кто из нас первой присоединится к тебе?» Он ответил: «Та, у которой самые длинные руки». Тогда они стали измерять длину своих рук с помощью тростинки, и оказалось, что самые длинные руки у Сауды. (‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «И только потом мы поняли, что под длиной рук подразумевалась милостыня, так как она первой присоединилась к нему и она (действительно) любила раздавать милостыню»
chapter||To give in charity openly
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلاَنِيَةً} إِلَى قَوْلِهِ: {وَلاَ هُمْ يَحْزَنُونَ}.
chapter||To give in charity secretly
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَرَجُلٌ تَصَدَّقَ بِصَدَقَةٍ فَأَخْفَاهَا حَتَّى لاَ تَعْلَمَ شِمَالُهُ مَا صَنَعَتْ يَمِينُهُ». وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَإِنْ تُخْفُوهَا وَتُؤْتُوهَا الْفُقَرَاءَ فَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ}.
chapter||If one gives an object of charity to a wealthy person unknowingly
hadith|1421|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Один человек сказал: “Я обязательно должен подать милостыню!” — (после чего) вышел (из дома) со своей милостыней и (по незнанию) вложил её в руку вору. Наутро люди стали говорить: “Милостыню подали вору!” Тогда (этот человек) сказал: “О Аллах, хвала Тебе, я обязательно должен подать милостыню!” После этого он (опять) вышел (из дома) и вложил (милостыню) в руку блуднице, а наутро люди стали говорить: “Этой ночью милостыню подали блуднице!” Тогда (этот человек) сказал: “О Аллах, хвала Тебе! (Я подал милостыню) блуднице, но я обязательно должен подать её (снова)!” После этого он (опять) вышел из (дома) со своей милостыней и (на сей раз) подал её богатому человеку, а наутро люди стали говорить: “Милостыню подали богатому!” (Услышав это,) он сказал: “О Аллах, хвала Тебе, (я подал милостыню) вору, блуднице и богачу!” — а после этого некто пришёл к нему и сказал: “Что касается твоего подаяния вору, то, может быть, благодаря этому (впредь) он станет воздерживаться от воровства; что касается блудницы, то, может быть, она откажется от блуда, что же касается богатого, то, может быть, он извлечёт из этого урок и станет расходовать (на пути Аллаха) то, что даровал ему Аллах”»
chapter||If a person gives something in charity to his own son unknowingly
hadith|1422|Сообщается, что Ма‘н бин Йазид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я дал клятву (на верность исламу) Посланнику Аллаха ﷺ (как сделали это) мой отец и мой дед, да будет доволен Аллах ими обоими, и (Пророк ﷺ) сосватал для меня (одну девушку) и женил меня. (Как-то раз) я обратился к нему на суд (в связи с тем, что незадолго до этого) Йазид, мой отец, (пожелавший) раздать милостыню, достал несколько динаров и положил их в мечети около одного человека, (чтобы тот отдал их неимущим,) а потом (туда) пришёл я, взял эти деньги и принёс их (своему отцу). Он сказал: “Клянусь Аллахом, не тебе я хотел (отдать их)!” — после чего я и обратился к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы он рассудил (наш спор), и он сказал: “Тебе — то, что ты намеревался (получить), о Йазид, а тебе — то, что ты взял, о Ма‘н”»
chapter||To give objects of charity with the right hand
hadith|1423|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Семерых укроет Аллах в тени Своей в тот День, когда не будет иной тени, кроме тени Его: справедливого правителя; юношу, росшего в поклонении своему Господу; человека, сердце которого подвешено в мечетях; тех двоих, которые любят друг друга ради Аллаха, встречаясь и расставаясь (только) ради Него; мужчину, которого пожелала знатная и красивая женщина и который сказал: “Поистине, я боюсь Аллаха!”; того, кто подаёт милостыню (настолько) тайно, что его левая рука не ведает, сколько тратит правая, а (также) того, чьи глаза наполняются слезами, когда он в одиночестве поминает Аллаха»
hadith|1424|Сообщается, что Хариса бин Вахб, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Подавайте милостыню, ибо, поистине, настанут для вас такие времена, когда человек будет искать, (кому бы подать) её, но не найдёт никого, кто бы её принял, а тот, (кому он станет предлагать это,) скажет: “Если бы ты принёс (свою милостыню) вчера, я бы принял её, а сегодня я в ней не нуждаюсь”»
chapter||Whoever ordered his servant to give something in charity and did not give it himself
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «هُوَ أَحَدُ الْمُتَصَدِّقِينَ».
hadith|1425|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-нибудь из еды, (которая имеется у) неё дома, не нанося никому ущерба, она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же награду получит хранитель, и награда любого из них никак не уменьшит награды любого другого”»
chapter||The wealthy only are required to give in charity
chapter_intro||وَمَنْ تَصَدَّقَ وَهْوَ مُحْتَاجٌ، أَوْ أَهْلُهُ مُحْتَاجٌ، أَوْ عَلَيْهِ دَيْنٌ، فَالدَّيْنُ أَحَقُّ أَنْ يُقْضَى مِنَ الصَّدَقَةِ وَالْعِتْقِ وَالْهِبَةِ، وَهْوَ رَدٌّ عَلَيْهِ، لَيْسَ لَهُ أَنْ يُتْلِفَ أَمْوَالَ النَّاسِ. قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ أَخَذَ أَمْوَالَ النَّاسِ يُرِيدُ إِتْلاَفَهَا أَتْلَفَهُ اللَّهُ». إِلاَّ أَنْ يَكُونَ مَعْرُوفًا بِالصَّبْرِ فَيُؤْثِرَ عَلَى نَفْسِهِ وَلَوْ كَانَ بِهِ خَصَاصَةٌ كَفِعْلِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حِينَ تَصَدَّقَ بِمَالِهِ، وَكَذَلِكَ آثَرَ الأَنْصَارُ الْمُهَاجِرِينَ، وَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ إِضَاعَةِ الْمَالِ، فَلَيْسَ لَهُ أَنْ يُضَيِّعَ أَمْوَالَ النَّاسِ بِعِلَّةِ الصَّدَقَةِ. وَقَالَ كَعْبٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قُلْتُ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ مِنْ تَوْبَتِي أَنْ أَنْخَلِعَ مِنْ مَالِي صَدَقَةً إِلَى اللَّهِ وَإِلَى رَسُولِهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. قَالَ: «أَمْسِكْ عَلَيْكَ بَعْضَ مَالِكَ، فَهْوَ خَيْرٌ لَكَ». قُلْتُ فَإِنِّي أُمْسِكُ سَهْمِي الَّذِي بِخَيْبَرَ.
hadith|1426|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшая милостыня — та, которая оставляет человека состоятельным, или та, которую человек подаёт, будучи состоятельным. И начинай с тех, кто находится на твоём содержании»
hadith|1427,1428|
hadith|1429|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ (произносивший проповедь) с минбара, упомянул о милостыне, стремлении к воздержанию и нищенстве и сказал: “Высшая рука лучше руки низшей. Высшая рука — это рука расходующего, а низшая — рука просящего”»
chapter||The one who follows up his charitable gifts with reminders of generosity
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ثُمَّ لاَ يُتْبِعُونَ مَا أَنْفَقُوا} الآيَةَ.
chapter||Whoever loves to give something in charity on the very day (he receives his earnings)
hadith|1430|Сообщается, что ‘Укба ибн Харис, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) после того, как Пророк ﷺ совершил с нами послеполуденную молитву, он быстро поднялся и зашел домой и через некоторое время вышел. Когда люди стали спрашивать его (о подобной поспешности), он сказал: “Я (вспомнил о том, что) оставил дома золото, и я не хотел, чтобы оно оставалось у нас на ночь и разделил его (чтобы раздать)”»
chapter||To exhort one to give in charity
hadith|1431|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ вышел в день праздника разговения и совершил молитву в два рак‘ата, и он не совершал молитву ни до неё, ни после неё. Затем он отправился к женщинам вместе с Билялем, обратился к ним с проповедью, в которой приказал им давать милостыню. И женщины начали бросать браслеты и кольца»
hadith|1432|Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда к Посланнику Аллаха ﷺ приходил нищий или когда его просили о чём-нибудь, он всегда говорил (нам): “Ходатайствуйте (за просящих) и вы получите награду, а Аллах объявит об угодном Ему решении через Своего Пророка ﷺ”»
hadith|1433|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Не завязывай (свой мех), ибо тогда и для тебя (его) завяжут”».\nВ другой версии этого хадиса (сообщается, что Пророк ﷺ) сказал: «Не подсчитывай, ибо тогда и Аллах сочтёт для тебя (всё)»
chapter||To give in charity as much as you can afford
hadith|1434|(Передают со слов Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ) сказал: «Не припрятывай, ибо тогда и Аллах спрячет (то, что Он может тебе даровать), а щедро трать (на пути Аллаха) по мере своих возможностей»
chapter||As-Sadaqa (charity) expiates sins
hadith|1435|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы сидели у ‘Умара, да будет доволен им Аллах, он спросил: “Кто из вас помнит слова Посланника Аллаха ﷺ об испытании?” Я сказал: “Я (запомнил всё именно) так, как он сказал”. (‘Умар) воскликнул: “Поистине, ты проявляешь (в этом) смелость!” — (после чего) я повторил (слова Пророка ﷺ): “Искушение человека, связанное с его женой, детьми и соседями, искупается молитвой, милостыней /садака/ и благими деяниями”». [Сулейман (передатчик) добавил: «Он сказал: “Молитва, милостыня /садака/, побуждение людей к совершению одобряемого (шариатом) и удержание от порицаемого”»]. (Далее Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал:) «(‘Умар) сказал: “Я имею в виду не это, а такое бедствие /фитна/, которое станет бушевать подобно бушующему морю”. Я сказал: “Оно не повредит тебе, о повелитель правоверных, ибо, поистине, ты отделён от него запертой дверью”. (‘Умар) спросил: “(Эта дверь) будет сломана или открыта?” Я ответил: “Она будет сломана”. (‘Умар) сказал: “Значит, (после этого) её уже никогда не закроют!” Я ответил: “Конечно”». \n[Абу Ваиль (передатчик) сказал:] «Тогда мы побоялись спросить, что это за дверь, и сказали Масруку: “Спроси его (о ней)”. Он спросил Хузайфу, на что он ответил: “(Дверью является ) ‘Умар, да будет доволен им Аллах”. Далее мы спросили: “Знал ли ‘Умар, о какой двери (идёт речь)?” Он ответил: “Да, он знал это так же хорошо, как и то, что ночь предшествует утру. Это потому что я передал ему хадис без ошибок”»
chapter||Whoever gave things in charity while he was a Mushrik and then embraced Islam
hadith|1436|Сообщается, что Хаким бин Хизам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды я) спросил (Посланника Аллаха ﷺ ): “О Посланник Аллаха, скажи, полагается ли мне награда за такие благочестивые дела, как милостыня, освобождение рабов и поддержание родственных связей, которыми я занимался во времена джахилийи?” Пророк ﷺ сказал: “Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами(, совершёнными тобой) прежде”»
chapter||The servant gets a reward for giving charity when ordered by the owner
hadith|1437|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-то из еды, которую добыл её муж, не нанося при этом ущерба (имуществу), она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же награду получит кладовщик»
hadith|1438|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Хранитель (хозяйского добра), который является мусульманином, отличается верностью и полностью выполняет (или: отдаёт) то, что ему было велено, испытывая при этом добрые чувства и вручая это тому, на кого ему было указано, становится одним из двоих подающих милостыню»
chapter||The reward of the lady who gives in charity, from her husbandâ€™s house
hadith|1439|
hadith|1440|
hadith|1441|
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "As for the one who is charitable, mindful of Allah, and firmly believes in the finest reward, We will facilitate for them the Way of Ease. And as for the one who is stingy, indifferent to Allah, and staunchly denies the finest reward, We will facilitate for them the path of hardship.' (92:5-10)
chapter_intro||«اللَّهُمَّ أَعْطِ مُنْفِقَ مَالٍ خَلَفًا».
hadith|1442|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый день, когда рабы (Аллаха) просыпаются утром, (с небес) обязательно спускаются два ангела, один из которых говорит: “О Аллах, возмести расходующему (свои) средства!”, — а другой говорит: “О Аллах, приведи скупого к гибели!”»
chapter||The examples of an alms-giver and a miser
hadith|1443|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скупой и расходующий подобны двум людям в джуббах из железа(, покрывающих их тела) от сосков до ключиц. Каждый раз, как расходующий тратит что-нибудь, (его джубба) обязательно становится более обширной /или: увеличивается/ (и так продолжается) до тех пор, пока она не начинает покрывать кончики его пальцев и стирать его следы. Что же касается скупого, то, когда бы он ни захотел потратить что-нибудь, каждое кольцо (его железной джуббы) обязательно прилипает к своему месту и не расширяется(, несмотря на то, что он старается) расширить его»
hadith|1444|Не переведен
chapter||Giving in charity from the earnings and trade
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ} إِلَى قَوْلِهِ: {أَنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ حَمِيدٌ}.
chapter||Every Muslim has to give in charity
hadith|1445|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Каждый мусульманин должен подавать милостыню”. (Люди) спросили: “О пророк Аллаха, а (что делать тому, кто ничего не имеет)?” Он ответил: “Он должен зарабатывать своим трудом, принося пользу самому себе и подавая милостыню (из заработанного)”. (Люди) спросили: “А если он (окажется не в состоянии подавать милостыню и в этом случае)?” Он ответил: “(Тогда ему следует) помочь нуждающемуся, который оказался в беде”. (Люди снова) спросили: “А если он (окажется не в состоянии сделать и этого)?” Он ответил: “Тогда пусть совершает одобряемое шариатом и воздерживается от (всего) дурного, и это зачтётся ему как садака”»
chapter||How much is Zakat, and how much may be given in charity? And whoever gave a sheep in charity.
hadith|1446|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Нусайба аль-Ансариййа, которой прислали баранины, отослала часть её ‘Аише, да будет доволен ею Аллах. Пророк ﷺ спросил: “Найдётся ли у вас что-нибудь (поесть?” ‘Аиша) ответила: “Нет, если не считать этого мяса, которое прислала Нусайба”. (Пророк ﷺ) сказал: “Давайте, ибо сейчас оно на своём месте”»
chapter||The Zakat of silver
hadith|1447|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов, и не выплачивается закят с менее чем пяти “окий” (Прим. пер. — мера веса, один “окий” равен сорока дирхамом) серебра, и не выплачивается закят с урожая менее чем в пять “васков” (Прим. пер. — мера объёма, один “васк” равен шестидесяти “са‘ам”)»
chapter||Zakat may be paid in kind
chapter_intro||وَقَالَ طَاوُسٌ قَالَ مُعَاذٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لأَهْلِ الْيَمَنِ ائْتُونِي بِعَرْضٍ ثِيَابٍ خَمِيصٍ أَوْ لَبِيسٍ فِي الصَّدَقَةِ، مَكَانَ الشَّعِيرِ وَالذُّرَةِ أَهْوَنُ عَلَيْكُمْ، وَخَيْرٌ لأَصْحَابِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْمَدِينَةِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَأَمَّا خَالِدٌ احْتَبَسَ أَدْرَاعَهُ وَأَعْتُدَهُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ». وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «تَصَدَّقْنَ وَلَوْ مِنْ حُلِيِّكُنَّ». فَلَمْ يَسْتَثْنِ صَدَقَةَ الْفَرْضِ مِنْ غَيْرِهَا، فَجَعَلَتِ الْمَرْأَةُ تُلْقِي خُرْصَهَا وَسِخَابَهَا، وَلَمْ يَخُصَّ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ مِنَ الْعُرُوضِ.
hadith|1448|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что в своё (время) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал ему (письмо, в котором изложил то), что Аллах повелел Своему посланнику ﷺ . (В этом письме говорилось): «У того, кто в качестве садаки должен отдать годовалую верблюдицу, но не имеет таковой, а имеет двухгодовалую, следует взять её, но при этом сборщику садаки необходимо отдать ему двадцать дирхемов или двух овец. Если же у (выплачивающего закят) нет годовалой верблюдицы, но имеется двухгодовалый верблюд, его можно принять от него, ничего не отдавая ему»
hadith|1449|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я был свидетелем того, как Посланник Аллаха ﷺ совершил (праздничную) молитву до произнесения проповеди. Затем он понял, что женщины его не слышат, и отправился к ним с Билялем, который расстелил свою одежду. Пророк ﷺ произнес проповедь, в которой приказал, давать милостыню и женщины начали кидать свои украшения». И Аюб (передатчик) указал на свои уши и шею, (имея в виду, что они давали украшения из этих мест, такие как серьги и ожерелья)
chapter||The individual property of different people should neither be gathered together nor the joint property should be divided, in assessing the Zakat
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ سَالِمٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلُهُ.
hadith|1450|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что в своё (время) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал ему (письмо, в котором изложил то), что было вменено в обязанность Посланнику Аллаха ﷺ . (В этом письме говорилось): «И не следует объединять (имущество) разных людей, как не следует и разделять находящееся в совместном владении из опасений (перед тем, что иначе придётся заплатить больше)»
chapter||If a property is equally owned by two partners, its Zakat is to be paid as a whole
chapter_intro||وَقَالَ طَاوُسٌ وَعَطَاءٌ إِذَا عَلِمَ الْخَلِيطَانِ أَمْوَالَهُمَا فَلاَ يُجْمَعُ مَالُهُمَا. وَقَالَ سُفْيَانُ لاَ يَجِبُ حَتَّى يَتِمَّ لِهَذَا أَرْبَعُونَ شَاةً، وَلِهَذَا أَرْبَعُونَ شَاةً.
hadith|1451|В другой версии этого хадиса сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал (Анасу, да будет доволен им Аллах, письмо, в котором изложил то), что было вменено в обязанность Посланнику Аллаха ﷺ . (В этом письме говорилось): «А с того, что принадлежит совладельцам, они должны выплачивать закят поровну»
chapter||The Zakat of camels
chapter_intro||ذَكَرَهُ أَبُو بَكْرٍ وَأَبُو ذَرٍّ وَأَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1452|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один бедуин задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о переселении, и (Пророк ﷺ) сказал: “Да помилует тебя Аллах, поистине, это трудное дело! А есть ли у тебя верблюды, с которых ты выплачиваешь закят?” (Бедуин) сказал: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Так (продолжай) делать это(, даже если будешь жить) за морями, ведь, поистине, Аллах никогда не оставит (незамеченным) ни одно из дел твоих!”»
chapter||Whoever has to pay a one-year-old she-camel as Zakat and has not got it
hadith|1453|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал ему (письмо с изложением) предписаний, касающихся закята, выполнять которые Аллах повелел Своему посланнику ﷺ. (В этом письме говорилось): «В том случае, когда у человека, который в качестве закята (со стада) верблюдов должен отдать четырёхгодовалую верблюдицу, таковой нет, но есть трёхгодовалая, её следует принять от него (при условии, что) он добавит к этому двух овец, если они у него имеются, или же двадцать дирхемов. Если же человек должен будет отдать в качестве закята трёхгодовалую верблюдицу, но у него есть только четырёхгодовалая, её (также) следует принять у него, (но в этом случае) сборщик садаки должен отдать ему двадцать дирхемов или же двух овец. В том случае, когда у человека, который в качестве закята (со стада) верблюдов должен отдать трёхгодовалую верблюдицу, таковой нет, но есть двухгодовалая, её следует принять от него (при условии, что) он добавит к этому двух овец или же двадцать дирхемов. Если же человек должен будет отдать в качестве закята двухгодовалую верблюдицу, но у него есть только трёхгодовалая, то её (также) следует принять у него, (но в этом случае) сборщик садаки должен отдать ему двадцать дирхемов или же двух овец. (И, наконец,) в том случае, когда у человека, который в качестве закята (со стада) верблюдов должен отдать двухгодовалую верблюдицу, таковой нет, но есть годовалая, её следует принять от него (при условии, что) он добавит к этому двух овец или же двадцать дирхемов»
chapter||The Zakat of sheep
hadith|1454|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, направлял его (для сбора закята) в Бахрейн, он написал для него (нижеследующее): «С именем Аллаха Милостивого, Милосердного. Вот предписание относительно садаки, которую Посланник Аллаха ﷺ обязал (выплачивать) мусульманам по велению Аллаха, отданному Им Его посланнику: пусть каждый, у кого потребуют (выплаты) этой садаки в установленных размерах, отдаёт её, а тот, у кого станут требовать больше, отдавать (этого не обязан). Со (стада) из двадцати четырёх и менее верблюдов следует выплачивать закят овцами из расчёта: одна овца с каждых пяти верблюдов. Если (в стаде) от двадцати пяти до тридцати пяти верблюдов, за них (следует отдать) одну годовалую верблюдицу; если количество их составляет от тридцати шести до сорока пяти, за них (следует отдать) одну двухгодовалую верблюдицу; если количество их составляет от сорока шести до шестидесяти, за них (следует отдать) одну зрелую трёхгодовалую верблюдицу; если количество их составляет от шестидесяти одного до семидесяти пяти, за них (следует отдать) одну четырёхгодовалую верблюдицу; если количество их составляет от семидесяти шести до девяноста, за них (следует отдать) две двухгодовалые верблюдицы; если количество их составляет от девяносто одного до ста двадцати, за них (следует отдать) две зрелые трёхгодовалые верблюдицы, если же количество их превышает сто двадцать, то за каждые сорок (верблюдов сверх ста двадцати следует отдать) одну двухгодовалую верблюдицу, а за каждые пятьдесят (верблюдов сверх ста двадцати) — одну трёхгодовалую. В том случае, когда человек владеет только четырьмя верблюдами, он не обязан отдавать с них садаку, если только сам не пожелает этого, если же количество их достигает пяти, то с них (следует отдать в качестве закята одну) овцу. (Теперь), что касается садаки(, которую следует выплачивать) с овец: если в пасущемся стаде насчитывается от сорока до ста двадцати овец(, с них взимается одна овца); если (количество их составляет) от ста двадцати одной до двухсот(, с них взимаются) две овцы; если (количество их составляет) от двухсот одной до трёхсот(, с них взимаются) три овцы, а если их будет больше трёхсот, то с каждой сотни (взимается) по одной овце. Если в пасущемся стаде (овец, принадлежащем) человеку, будет не сорок овец, а (хотя бы) на одну меньше, то садаку с них отдавать необязательно, если только сам хозяин не пожелает сделать это. Что же касается серебра, то с него взимается одна сороковая часть (его стоимости). В том случае, когда серебра не более ста девяноста (дирхемов), (закят с него выплачивать) необязательно, если только этого не пожелает тот, кому они принадлежат»
chapter||Neither an old, nor a defective animal, nor a male-goat may be taken as Zakat
hadith|1455|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, записал для него то, что Аллах велел Своему посланнику ﷺ: «И не следует брать в качестве садаки ни старых животных, ни (тех, у которых есть) какие-нибудь пороки, ни козлов, если только не пойдёт на это сборщик садаки»
chapter||To accept a young (female) goat as Zakat
hadith|1456,1457|
chapter||"Do not take the best from the property as Zakat"
hadith|1458|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ посылал Му‘аза, да будет доволен им Аллах, в Йемен, он сказал ему: “Поистине, ты приедешь к людям из числа обладателей Писания, так пусть же поклонение Аллаху будет первым, к чему ты призовёшь их, и, если они признают Аллаха, сообщи (этим людям), что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти намазов ежедневно. Если они станут выполнять (это), сообщи им о том, что Аллах обязал их выплачивать закят с имущества, который следует отдавать бедным из их числа, если же они подчинятся и этому, то бери с них (закят), однако остерегайся забирать из имущества людей то, что (наиболее) дорого им!”»
chapter||There is no Zakat for less than five camels
hadith|1459|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует выплачивать садаку (с имущества стоимостью) менее пяти окий (серебра), и не следует выплачивать садаку (с урожая) менее чем в пять васков, и не следует выплачивать садаку (со стада, состоящего) менее чем из пяти верблюдов»
chapter||The Zakat of cows
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لأَعْرِفَنَّ مَا جَاءَ اللَّهَ رَجُلٌ بِبَقَرَةٍ لَهَا خُوَارٌ». وَيُقَالَ جُؤَارٌ {تَجْأَرُونَ} تَرْفَعُونَ أَصْوَاتَكُمْ كَمَا تَجْأَرُ الْبَقَرَةُ.
hadith|1460|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я пришел к Пророку ﷺ и он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей Длани моя душа”, — или: “Клянусь Тем, кроме которого нет божества достойного поклонения, тот, кто имеет верблюдов, коров и овец, и не отдает с них должного (закят), в День воскресения их обязательно приведут (этих животных), они будут наиболее большими и полными, (какими были в мире этом), и начнут топтать его своими копытами и бодать своими рогами. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока не завершится суд среди людей”»
chapter||The giving of Zakat to relatives
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَهُ أَجْرَانِ أَجْرُ الْقَرَابَةِ وَالصَّدَقَةِ».
hadith|1461|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Из всех ансаров Абу Тальха владел в Медине наибольшим количеством финиковых пальм, а больше всего из того, что ему принадлежало, он любил находившуюся напротив мечети (рощу) Байруха, куда часто приходил Посланник Аллаха ﷺ и где он пил хорошую воду».\nАнас сказал:\n— А после того как был ниспослан аят(, в котором говорится): «Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…», Абу Тальха подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах говорит: “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…”, а больше всего из принадлежащего мне я люблю Байруху, так пусть же она станет садакой ради Аллаха, а я надеюсь, что благодаря ей обрету благочестие и сделаю себе запас у Аллаха. Используй её, о Посланник Аллаха, как укажет тебе Аллах». Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Прекрасно! Это имущество принесёт доход, обязательно принесёт! Я слышал твои слова и, поистине, я считаю, что тебе следует отдать её своим родным и близким». Абу Тальха сказал: «Я сделаю это, о Посланник Аллаха», а потом он разделил её между своими родственниками и сыновьями своего дяди
hadith|1462|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) в день жертвоприношения (или: разговения) Посланник Аллаха ﷺ вышел к месту намаза, покинув которое стал увещать мужчин и повелевать им давать милостыню. Он сказал: “О люди, подавайте милостыню!” — после чего подошёл к женщинам и сказал: “О женщины, подавайте милостыню, ибо, поистине, я видел, что вы составляете собой большинство обитателей ада!” Они спросили: “Почему же, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Вы часто проклинаете (людей) и проявляете неблагодарность по отношению к своим мужьям, а из тех, кому недостаёт ума и кто не в состоянии в полной мере выполнять свои религиозные обязанности, я не видел никого, кто в большей мере, чем любая из вас, был бы способен заставить благоразумного мужчину утратить разум, о женщины!” Затем (Пророк ﷺ) удалился, а когда он вернулся к себе домой, пришла жена Ибн Мас‘уда Зайнаб и попросила разрешения войти к нему. (Ему) сказали: “О Посланник Аллаха, это Зайнаб”. Он спросил: “Какая именно?” (Ему) сказали: “Жена Ибн Мас‘уда”. Он сказал: “Да, позвольте ей войти”, и её впустили. (Войдя в дом,) она сказала: “О Посланник Аллаха, сегодня ты велел подавать милостыню, а у меня были украшения, которые я хотела отдать бедным, но Ибн Мас‘уд сказал, что он сам и его дети имеют на это больше прав, чем кто бы то ни было!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Ибн Мас‘уд сказал правду: твой муж и твои дети действительно имеют на это больше прав, чем те, кому ты отдала бы это”»
chapter||No Zakat on the horse of a Muslim
hadith|1463|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин не обязан платить закят ни со своего коня, ни со своего раба»
chapter||No Zakat on the slave belonging to a Muslim
hadith|1464|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин не обязан выплачивать закят ни со своих рабов, ни со своего коня»
chapter||Giving in charity to orphans
hadith|1465|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды, после того как Посланник Аллаха ﷺ сел на минбаре, а мы уселись вокруг него, он сказал: “Поистине, чего я боюсь для вас после моей смерти, так это блеска и украшений мира дольнего, которые будут вам дарованы!” Один человек спросил: “О Посланник Аллаха, а разве благо приносит с собой и зло?” — (однако) Пророк ﷺ хранил молчание, и этого человека стали спрашивать: “Что случилось (и почему) ты обращаешься к Пророку ﷺ, а он не разговаривает с тобой?” — но потом мы заметили, что ему ниспосылается откровение».\n(Абу Са‘ид) сказал: «А (через некоторое время) Пророк ﷺ отёр (с лица) обильный пот и спросил: “Где тот, кто задал вопрос?” — и нам показалось, что он (говорит эти слова с одобрением). Потом он сказал: “Поистине, благо не приносит с собой зла и, поистине, из (растений,) появляющихся на свет рядом с потоками, (есть такие, что) убивают (любых животных) или вызывают у них болезни, которые могут погубить их, если только (животное) не наестся до отвала (одного из видов) овощей; когда же бока его раздуваются, оно поворачивается к солнцу, испражняется, мочится и снова начинает жадно есть. Поистине, богатство привлекательно и приятно на вкус, и прекрасно поступит обладающий богатством мусульманин, если станет тратить часть его на неимущих, сирот и путников. (Или же Пророк ﷺ сказал нечто подобное.) Что же касается приобретающего богатство незаконно, то он подобен тому, кто ест, но не может насытиться, и (такое богатство) будет свидетельствовать против него в День воскрешения!”»
chapter||The giving of Zakat to husband and to orphans
chapter_intro||قَالَهُ أَبُو سَعِيدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1466|Сообщается, что Зайнаб, жена ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «(Однажды) я была в мечети и увидела там Пророка ﷺ который сказал: “(О женщины,) подавайте милостыню, даже если вам (придётся пожертвовать для этого) своими украшениями”».\n‘Амр бин аль-Харис сказал: «А Зайнаб расходовала (свои средства) на ‘Абдуллаха и сирот, находившихся на её попечении».\n‘Амр бин аль-Харис сказал: «И она сказала ‘Абдуллаху: “Спроси Посланника Аллаха ﷺ послужит ли для меня заменой милостыни то, что я буду расходовать на тебя и на сирот, которые находятся на моём попечении?” (‘Абдуллах) сказал: “Спроси Посланника Аллаха ﷺ сама”».\n(Зайнаб сказала): «И я отправилась к Пророку ﷺ у дверей (дома) которого встретилась с одной женщиной из числа ансаров, желавшей задать ему такой же вопрос. (Спустя некоторое время) мимо нас прошёл Билял и (каждая из) нас сказала (ему): “Спроси Пророка ﷺ послужит ли для меня заменой милостыни то, что я буду расходовать на своего мужа и сирот, находящихся у меня на попечении”. Мы также сказали (Билялу): “Не говори (ему), кто мы”. После этого он вошёл (в дом) и задал этот вопрос (Пророку ﷺ), который cпросил: “Кто (эти женщины)?” (Билял) сказал: “Зайнаб”. (Пророк ﷺ) спросил: “Какая именно Зайнаб?” (Билял) сказал: “Жена ‘Абдуллаха”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Да, и ей (уготованы) две награды: одна за (поддержание связей) с родственниками, а другая за милостыню”»
hadith|1467|Сообщается, что Умм Салама, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила (Пророка ﷺ ): “О Посланник Аллаха, полагается ли мне награда за то, что я трачу на детей Абу Саламы, ведь они являются и моими сыновьями?” (В ответ на это) он сказал: “Расходуй (свои деньги) на них, и будет тебе награда за то, что ты на них израсходуешь”»
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "(Alms-tax should be spent)... to free the slaves; and for those in debt; and for Allah's cause..." (9:60)
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يُعْتِقُ مِنْ زَكَاةِ مَالِهِ وَيُعْطِي فِي الْحَجِّ. وَقَالَ الْحَسَنُ إِنِ اشْتَرَى أَبَاهُ مِنَ الزَّكَاةِ جَازَ وَيُعْطِي فِي الْمُجَاهِدِينَ وَالَّذِي لَمْ يَحُجَّ. ثُمَّ تَلاَ: {إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ} الآيَةَ فِي أَيِّهَا أَعْطَيْتَ أَجْزَأَتْ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ خَالِدًا احْتَبَسَ أَدْرَاعَهُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ». وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي لاَسٍ حَمَلَنَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى إِبِلِ الصَّدَقَةِ لِلْحَجِّ.
hadith|1468|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ велел (одному человеку собрать) садаку, а (через некоторое время этот человек вернулся и сказал ему): “Ибн Джамиль, Халид бин аль-Валид и ‘Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб отказались (платить закят)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Что мешает Ибн Джамилю (выплатить закят), ведь он был беден, а Аллах и посланник Его обогатили его? Что касается Халида, то вы несправедливы по отношению к нему, ведь у него имеются доспехи и (прочее) военное снаряжение (для сражений) на пути Аллаха. Что же касается ‘Аббаса бин ‘Абд аль-Мутталиба, то он является дядей Посланника Аллаха, и ему следует (не только выплатить) закят, но и прибавить к нему ещё столько же”»
chapter||To abstain from begging
hadith|1469|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (однажды) какие-то люди из числа ансаров попросили (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ и он дал им (это), потом они (снова) попросили у него (что-то), и он дал им, в конце концов отдав (им) всё(, что у него было). Тогда он сказал: «Что бы ни оказалось в моих руках, я никогда не стану утаивать от вас этого, (однако запомните, что) того, кто станет стремиться к воздержанности, Аллах приведёт к воздержанности; того, кто станет пытаться обходиться своими силами, Аллах избавит (от необходимости обращаться к другим), а тому, кто станет проявлять терпение, Аллах внушит терпение, и никто ещё не получал лучшего и более щедрого дара, чем терпение»
hadith|1470|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, для любого из вас взять верёвку, нарубить дров (и принести их) на спине(, чтобы продать,) лучше, чем обращаться с просьбами к какому-нибудь человеку, который может дать ему (что-либо), а может и отказать».\nВ той версии этого хадиса, которую передают со слов аз-Зубайра, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять верёвку, принести вязанку дров на спине и продать её, благодаря чему Аллах избавит его (от необходимости просить), лучше, чем обращаться с просьбами к людям, которые могут дать ему (что-нибудь), а могут и отказать»
hadith|1471|Сообщается от Зубайра ибн аль-‘Ауама , да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять верёвку, принести вязанку дров на спине и продать её, благодаря чему Аллах избавит его (от необходимости просить), лучше, чем обращаться с просьбами к людям, которые могут дать ему (что-нибудь), а могут и отказать»
hadith|1472|Сообщается, что Хаким бин Хизам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я попросил (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ и он дал мне это, потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), а потом он сказал: “О Хаким, поистине, это имущество (подобно) сладкому плоду: оно становится благословенным для того, кто берёт его, будучи щедрым, а для того, кто берёт его(, подчиняясь желаниям своей) души, благословенным оно не станет, и уподобится он (человеку), который ест, но не насыщается. (Запомни, что) высшая рука лучше низшей”».\nХаким сказал: «Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, после тебя я ни у кого ничего не возьму, пока не покину этот мир!”»\n(Сообщается, что) потом Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, призывал Хакима к себе, (чтобы тот взял полагающуюся ему часть военной добычи,) но (Хаким) отказался принять от него это. А затем с той же целью его призывал к себе ‘Умар, да будет доволен им Аллах, но он отказался принимать что-либо и от него, и тогда ‘Умар сказал: «О мусульмане, призываю вас в свидетели, что я предлагаю Хакиму полагающуюся ему долю от этой добычи, а он отказывается брать её». И после Посланника Аллаха ﷺ Хаким до самой своей смерти так ничего и не взял ни у кого из людей
chapter||The one whom Allah gives something without his asking for it
hadith|1473|Сообщается, что ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ всегда давал мне что-нибудь, а я говорил: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”, (но однажды) он сказал: “Возьми это. Если достаётся тебе что-нибудь из этого имущества не по твоему собственному желанию и ты (ни о чём) не просишь, бери это, если же (тебе ничего не достанется,) то не стремись к этому!”»
chapter||Whoever asks the people to increase his wealth
hadith|1474,1475|
chapter||The Statement of Allah 'Azza wa Jall: "... They do not beg people persistently. ..." (2:273) And who may be considered to have enough to be content and abstain from begging"
chapter_intro||And the statement of the Prophet (ﷺ) : "The person who does not find enough substance to make him contented." And the Statement of Allah "(Charity) is for Fuqara (the poor), who in Allah's Cause are restricted (from travel), and cannot move about in the land (for trade or work)... (up to)... Surely Allah knows it well." (V.2:273)
hadith|1476|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот беден, кто обходит людей и кому довольно куска-другого (пищи) или одного-двух фиников, нет, беден тот, кто не имеет достаточно средств, которых бы ему хватило, о чём никто не догадывается (и поэтому не) подаёт ему, сам же он не обращается с просьбами к людям»
hadith|1477|Сообщается, что писарь аль-Мугъиры ибн Шу‘бы рассказал о том, что (однажды) Му‘авия написал аль-Мугъире ибн Шу‘ба: «Напиши мне какой-нибудь хадис, который ты слышал от Пророка ﷺ». И аль-Мугъира написал ему в ответ: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Аллах запретил вам три вещи: “Заниматься пересудами (бесполезной болтовней), понапрасну расточать (своё) имущество и обращаться (к людям со) множеством просьб и вопросов”»
hadith|1478|Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я. При этом Посланник Аллаха ﷺ ничего не дал одному человеку, который нравился мне больше всех из них. Я подошел к Посланнику Аллаха ﷺ и тайно спросил его: “Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он — верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Я помолчал немного, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О, Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он — верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Но и после этого то, что мне было известно об этом человеке, продолжало беспокоить меня, и я снова спросил: “О, Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он — верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Затем Посланник Аллаха ﷺ добавил: “Поистине, (иногда) я даю человеку в то время, как другой любимей для меня чем он, из страха, что он может быть ввергнут лицом в Огонь”»
hadith|1479|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот беден /мискин/, кто обходит людей, получая кусок-другой еды или один-два финика. Однако по-настоящему беден тот человек, кто не имеет достаточно средств, которых бы ему хватило, и о положении которого люди не догадываются, и потому не подают ему, а сам он не обращается с просьбами к людям»
hadith|1480|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять веревку, отправиться утром в горы, нарубить дров, продать их и есть (с этого дохода) и давать милостыню лучше, чем обращаться с просьбами к людям»
chapter||Estimating the date-fruits on the palms for Zakat
hadith|1481,1482|
chapter||One-twentieth on the yield of the land irrigated by rain or running water
chapter_intro||وَلَمْ يَرَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي الْعَسَلِ شَيْئًا.
hadith|1483|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «(С тех земель), которые орошаются дождями, водой подземных источников или иным естественным путём, (следует взимать) десятину, а с (земель, требующих) искусственного орошения, — половину того».\nПеревод не до конца
chapter||There is no Zakat on less than five Awsuq
hadith|1484|Сообщается, от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не выплачивается закят с урожая менее чем в пять васков и со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов, и с менее чем пяти окий серебра»
chapter||Zakat of dates during plucking season
chapter_intro||وَهَلْ يُتْرَكُ الصَّبِيُّ فَيَمَسُّ تَمْرَ الصَّدَقَةِ
hadith|1485|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Финики Посланнику Аллаха ﷺ всегда приносили во время сбора урожая. Их приносил то один, то другой (человек), пока рядом с (Пророком ﷺ) не набиралась целая куча (плодов. Однажды) аль-Хасан и аль-Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, принялись играть этими финиками и кто-то из них взял один финик, положив его себе в рот. Тогда Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на него, достал (этот финик) у него изо рта и сказал: “Разве ты не знаешь, что члены семьи Мухаммада не едят (того, что предназначено для) садаки?”»
chapter||Whoever sold his fruits, trees, land or crops and gave Zakat from some other property
chapter_intro||وَقَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ تَبِيعُوا الثَّمَرَةَ حَتَّى يَبْدُوَ صَلاَحُهَا». فَلَمْ يَحْظُرِ الْبَيْعَ بَعْدَ الصَّلاَحِ عَلَى أَحَدٍ وَلَمْ يَخُصَّ مَنْ وَجَبَ عَلَيْهِ الزَّكَاةُ مِمَّنْ لَمْ تَجِبْ.
hadith|1486|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил продавать плоды до того, как станет ясно, что они годны к употреблению. И когда его спросили, что это значит, Пророк ﷺ сказал: “Пока не исчезнет опасность порчи”»
hadith|1487|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ запретил продавать плоды, до того, как станет ясно, что они годны к употреблению
hadith|1488|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать плоды, пока они не созреют, сказав: «Пока они не покраснеют»
chapter||Can one buy the thing which he has given in charity?
chapter_intro||وَلاَ بَأْسَ أَنْ يَشْتَرِيَ صَدَقَتَهُ غَيْرُهُ لأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّمَا نَهَى الْمُتَصَدِّقَ خَاصَّةً عَنِ الشِّرَاءِ وَلَمْ يَنْهَ غَيْرَهُ.
hadith|1489|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, отдал коня в качестве милостыни на пути Аллаха, а потом обнаружил, что этого коня продают, и хотел купить его. Он спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и тот сказал: «Не бери назад свою милостыню»
hadith|1490|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня, однако он не следил за ним должным образом. Тогда я захотел купить (этого коня), решив, что он (согласится) продать его недорого. И я спросил совета у Пророка ﷺ который сказал: “Не покупай его и не бери назад свою садаку, даже если он отдаст её тебе за один дирхем, ибо берущий назад свою садаку подобен поедающему собственную блевотину!”»
chapter||What is said regarding what is given to the Prophet (ﷺ) and his offspring in charity
hadith|1491|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды аль-Хасан ибн ‘Али взял финик, который был предназначен для милостыни, и положил его в рот. Пророк ﷺ сказал: “Выплюнь, выплюнь! Разве ты не знал, что мы не едим милостыню?”»
chapter||As-Sadaqa for the freed slave-girls of the wives of the Prophet (ﷺ) ﷺ
hadith|1492|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ увидевший издохшую овцу, которая досталась вольноотпущеннице (его жены) Маймуны в качестве садаки, спросил: “Разве вы не использовали её шкуру?” (Люди) сказали: “Она же подохла!” (Тогда) он сказал: “Запрещается только есть её”»
hadith|1493|Сообщается, что однажды ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, захотела выкупить Бариру, чтобы освободить её. Однако её владельцы решили сделать условием её продажи то, что её «уаля» (право наследовать освобожденного) останется за ними. ‘Аиша рассказала об этом Пророку ﷺ. Пророк ﷺ сказал ей: «Выкупи её, ведь, поистине, “уаля” принадлежит тому, кто освободил». ‘Аиша сказала: «Однажды Пророку ﷺ подали мясо, и я сказала ему: “Это (мясо) было дано в качестве милостыни Барире”. Он ответил: “Для неё это милостыня, а для нас подарок”»
chapter||When alms is transferred
hadith|1494|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ зашел к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и спросил: “Найдётся ли у вас что-нибудь (поесть)?” ‘Аиша ответила: “Нет, если не считать немного баранины, которую прислала Нусайба в качестве милостыни”. (Пророк ﷺ) сказал: “Она достигла своего места”»
hadith|1495|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что когда Пророку ﷺ принесли мясо, которое Барира получила в качестве садаки, он сказал: «Для неё (это мясо) является садакой, а для нас — подарком”»
chapter||Zakat should be taken from the rich and given to the poor
hadith|1496|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, посылая в Йемен Му‘аза бин Джабаля, да будет доволен им Аллах, Посланник Аллаха ﷺ сказал (ему): «Поистине, ты приедешь к людям из числа обладателей Писания, и когда ты явишься к ним, призови их (принести) свидетельство о том, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха. Если они подчинятся тебе в этом, сообщи (этим людям), что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти намазов ежедневно. Если они подчинятся тебе в этом, сообщи им, что Аллах обязал их (выплачивать) садаку, которую следует брать с богатых среди них и отдавать бедным из их числа. Если же они подчинятся тебе и в этом, то ни в коем случае не бери из имущества людей того, что (наиболее) дорого им, и бойся проклятий притесняемого, ибо, поистине, не найдётся такой преграды, которая отделит (его мольбы) от Аллаха!”»
chapter||The invoking and supplicating of the Imam for the one who gives in charity
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاَتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ}.
hadith|1497|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Абу Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда кто-нибудь из людей доставлял Пророку ﷺ свою садаку, он всегда говорил: “О Аллах, благослови семью такого-то!” И когда свою садаку ему доставил мой отец, он (тоже) сказал: “О Аллах, благослови семью Абу Ауфы!”»
chapter||(Is Zakat imposed on) what is taken out of the sea
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لَيْسَ الْعَنْبَرُ بِرِكَازٍ هُوَ شَيْءٌ دَسَرَهُ الْبَحْرُ. وَقَالَ الْحَسَنُ فِي الْعَنْبَرِ وَاللُّؤْلُؤِ الْخُمُسُ، فَإِنَّمَا جَعَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الرِّكَازِ الْخُمُسَ، لَيْسَ فِي الَّذِي يُصَابُ فِي الْمَاءِ.
hadith|1498|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Один человек из числа израильтян попросил другого одолжить ему тысячу динаров, и тот дал ему (эти деньги). После этого (должник) вышел в море, (а когда подошёл срок платежа,) он не сумел найти корабль, и тогда он взял доску, выдолбил в ней углубление, вложил туда тысячу динаров и бросил её в море. (А через некоторое время) человек, одолживший ему (деньги), вышел (на берег моря), увидел эту доску и взял её на топливо для своей семьи”. Далее (Пророк ﷺ продолжил свой) рассказ (и сказал): «А когда (этот человек) распилил (доску), он обнаружил эти деньги»
chapter||There is Khumus on Rikaz
chapter_intro||وَقَالَ مَالِكٌ وَابْنُ إِدْرِيسَ الرِّكَازُ دِفْنُ الْجَاهِلِيَّةِ، فِي قَلِيلِهِ وَكَثِيرِهِ الْخُمُسُ. وَلَيْسَ الْمَعْدِنُ بِرِكَازٍ، وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمَعْدِنِ: «جُبَارٌ، وَفِي الرِّكَازِ الْخُمُسُ». وَأَخَذَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ مِنَ الْمَعَادِنِ مِنْ كُلِّ مِائَتَيْنِ خَمْسَةً. وَقَالَ الْحَسَنُ مَا كَانَ مِنْ رِكَازٍ فِي أَرْضِ الْحَرْبِ فَفِيهِ الْخُمُسُ، وَمَا كَانَ مِنْ أَرْضِ السِّلْمِ فَفِيهِ الزَّكَاةُ، وَإِنْ وَجَدْتَ اللُّقَطَةَ فِي أَرْضِ الْعَدُوِّ فَعَرِّفْهَا، وَإِنْ كَانَتْ مِنَ الْعَدُوِّ فَفِيهَا الْخُمُسُ. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ الْمَعْدِنُ رِكَازٌ مِثْلُ دِفْنِ الْجَاهِلِيَّةِ لأَنَّهُ يُقَالُ أَرْكَزَ الْمَعْدِنُ. إِذَا خَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ. قِيلَ لَهُ قَدْ يُقَالُ لِمَنْ وُهِبَ لَهُ شَيْءٌ، أَوْ رَبِحَ رِبْحًا كَثِيرًا، أَوْ كَثُرَ ثَمَرُهُ أَرْكَزْتَ. ثُمَّ نَاقَضَ وَقَالَ لاَ بَأْسَ أَنْ يَكْتُمَهُ فَلاَ يُؤَدِّيَ الْخُمُسَ.
hadith|1499|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается возмещение ни за (раненого или убитого) животным, ни за упавшего в колодец, ни за (пострадавшего) в руднике, а с клада следует выплатить пятую часть (его стоимости)»
chapter||The Statement of Allah Most High: "... And those employed to collect (the funds) ..." (9:60) And the Imam is to supervise and check the work of the collectors.
hadith|1500|Сообщается, что Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «Для сбора садаки с племени бану суляйм Посланник Аллаха ﷺ назначил одного человека из племени аль-асд, которого звали Ибн аль-Лютбиййа и когда тот являлся (к нему), он требовал с него отчёта»
chapter||The use of the camels and their milk given as Zakat
hadith|1501|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды в Медину приехали люди из племени ‘урайна. И Посланник Аллаха ﷺ разрешил им пойти к верблюдам, которые были даны в качестве милостыни, и пить их молоко и мочу, но они убили пастуха и угнали верблюдов. Посланник Аллаха ﷺ послал за ними, и когда их привели, он велел отрубить им кисти рук и ступни, и выжечь им глаза, затем их бросили на Харре (каменистая местность), где они хватались зубами за камни
chapter||Branding the camels given in As-Sadaqa (Zakat) by the Imam with his own hands
hadith|1502|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я принёс ‘Абдуллаха ибн Абу Тальху к Посланнику Аллаха ﷺ чтобы он сделал ему тахник, я застал его с тавром в руке, которым он клеймил верблюдов(, доставленных) в качестве садаки»
chapter||Obligation of Sadaqat-ul-Fitr
chapter_intro||وَرَأَى أَبُو الْعَالِيَةِ وَعَطَاءٌ وَابْنُ سِيرِينَ صَدَقَةَ الْفِطْرِ فَرِيضَةً.
hadith|1503|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вменял в обязанность раздавать в день разговения садаку в размере одного са‘ фиников или ячменя рабу и свободному человеку, мужчине и женщине, малому и старому из числа мусульман, повелев делать это перед выходом людей на (праздничный) намаз»
chapter||Sadaqat-ul-Fitr on the free or slave Muslims
hadith|1504|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ вменял в обязанность раздавать в День разговения закят аль-Фитр в размере одного са‘ фиников или ячменя, каждому свободному человеку и рабу, мужчине и женщине, из числа мусульман
chapter||Sadaqat-ul-Fitr is one Sa' of barley
hadith|1505|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно мы давали в качестве садака один са‘ ячменя»
chapter||Sadaqat-ul-Fitr is one Sa' of meal (per head)
hadith|1506|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно мы давали закят аль-Фитр один са‘ пшеницы, или один са‘ ячменя, или один са‘ фиников, или один са‘ сушенного творога, или один са‘ изюма (сушеного винограда)»
chapter||Sadaqat-ul-Fitr is one Sa' of dates (per head)
hadith|1507|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ вменил в обязанность раздавать закят аль-Фитр в размере одного са‘ фиников или ячменя». ‘Абдуллах сказал: «И люди приравняли два мудда пшеницы к са‘ упомянутых продуктов»
chapter||(Sadaqat-ul-Fitr is) one Sa' of raisins (dried grapes)
hadith|1508|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Пророка ﷺ мы выплачивали (закят аль-фитр) са‘ пшеницы, или са‘ фиников, или са‘ ячменя, или са‘ изюма, когда же пришел Му‘авия, и пришла тёмная пшеница, Му‘авия сказал: “Я считаю, что один мудд этого равен двум муддам (упомянутых продуктов)”»
chapter||Sadaqat-ul-Fitr is to be given before the 'Eid prayers
hadith|1509|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ приказал раздавать закят аль-Фитр до выхода людей на молитву
hadith|1510|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы раздавали (бедным) в день разговения по одному са‘ какой-нибудь еды, а питались мы ячменём и изюмом, сушёным творогом и финиками»
chapter||Sadaqat-ul-Fitr on a slave as well as on a free Muslim
chapter_intro||وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِي الْمَمْلُوكِينَ لِلتِّجَارَةِ يُزَكَّى فِي التِّجَارَةِ، وَيُزَكَّى فِي الْفِطْرِ.
hadith|1511|Сообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ вменил в обязанность раздавать закят аль-Фитр (или он сказал: «рамадан») мужчине и женщине, свободному и рабу: са‘ фиников или са‘ ячменя, и люди заменили его половиной са‘ пшеницы». \nНафи‘ сказал: «Обычно Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, раздавал финики, но когда в Медине стало мало фиников, он раздавал пшеницу. Ибн ‘Умар раздавал за молодых и старых так, что он даже раздавал от имени моих детей. Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, обычно давал садака аль-Фитр тем, кто был специально назначен для его сбора. И люди обычно раздавали его за день или за два до праздника»
chapter||Sadaqat-ul-Fitr is obligatory on the young and the old
hadith|1512|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность раздавать в день разговения садаку в размере одного са‘ ячменя или одного ca‘ фиников малому и старому, свободному человеку и невольнику»
book||Hajj (Pilgrimage)
chapter||It is obligatory to perform Hajj
chapter_intro||{وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حَجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَنْ كَفَرَ فَإِنَّ اللَّهَ غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ}.
hadith|1513|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Когда) аль-Фадль сидел верхом позади Посланника Аллаха ﷺ подошла какая-то женщина из племени хас‘ам, и аль-Фадль принялся смотреть на неё, а она — на него, что же касается Пророка ﷺ то он стал поворачивать лицо аль-Фадля в другую сторону. (Эта женщина) сказала: “О Посланник Аллаха, Аллах обязал Своих рабов совершать хадж в то время, когда мой отец достиг уже глубокой старости и был не в состоянии твёрдо держаться в седле, так могу ли я совершить хадж за него?” Он сказал: “Да”, а было это во время прощального паломничества»
chapter||The Statement of Allah Most High: "Call ˹all˺ people to the pilgrimage.1 They will come to you on foot and on every lean camel from every distant path, so they may obtain the benefits ˹in store˺ for them, ..."
chapter_intro||Fijaj refers to a wide path.
hadith|1514|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как в Зуль-Хулейфе Посланник Аллаха ﷺ садился верхом на свою верблюдицу, а в состояние ихрама он начал входить после того, как она поднялась на ноги вместе с ним»
hadith|1515|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ начал произносить тальбию с Зуль-Хулейфы после того, как его верблюдица поднялась вместе с ним на ноги»
chapter||To go for Hajj on a pack-saddle (of a camel)
hadith|1516|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ послал с ней её брата ‘Абдуррахмана, и он повёз её на вьючном седле (верблюда) совершать ‘умру с Тан‘има. ‘Умар сказал: «Готовьте седла (будьте готовы) для того, чтобы отправиться в хадж, так как это (хадж) один из двух видов джихада»
hadith|1517|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что во время своего хаджа Посланник Аллаха ﷺ (передвигался), сидя на вьючном седле той верблюдицы, которая везла и его поклажу
hadith|1518|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «О Посланник Аллаха! Вы совершили ‘умру, а я нет». Он сказал: «О, ‘Абдуррахман! Отправляйся со своей сестрой и помоги ей совершить ‘умру из Тан‘има». Тогда ‘Абдуррахман посадил её позади себя на верблюдицу, и она совершила ‘умру
chapter||The superiority of Al-Hajj-ul-Mabrur
hadith|1519|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророка ﷺ спросили: «Какое дело является наилучшим?» Он ответил: «Вера в Аллаха и Его посланника». (Его) спросили: «А после этого?» Он ответил: «Джихад на пути Аллаха». (Его снова) спросили: «А после этого?» Он ответил: «Благочестивый /мабрур/ хадж»
hadith|1520|Передают со слов матери правоверных ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) она сказала: «О Посланник Аллаха, мы считаем наилучшим делом джихад, так не принять ли нам в нём участие?» (Пророк ﷺ) сказал: «Нет! Наилучшим джихадом для вас является безупречный /мабрур/ хадж»
hadith|1521|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто совершит хадж ради Аллаха, не приблизившись к своей жене и не совершив ничего греховного и недостойного, вернётся (домой таким же), каким (был он в тот день), когда родила его мать»
chapter||The demarcation of Mawaqit for Hajj
hadith|1522|Сообщается, что Зейд ибн Джубаир пришел домой к ‘Абдуллаху ибн ‘Умару и спросил его: «Откуда мне следует (заходить в состояние ихрама, чтобы) совершить умру?» Он ответил: «Посланник Аллаха ﷺ установил для жителей Неджда — Карн, для жителей Медины — Зуль-Хулейфу, а для жителей Шама — аль-Джухфу»
chapter||The Statement of Allah Most High: "And take ˹necessary˺ provisions ˹for the journey˺—surely the best provision is righteousness." (2:197)
hadith|1523|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что люди из числа жителей Йемена совершали хадж без всяких запасов и говорили: «Мы — уповающие», когда же они приезжали в Мекку, то просили у людей, и Всевышний Аллах ниспослал: «Берите с собой припасы, хотя лучшим припасом является богобоязненность» (сура «аль-Бакара, аят)
chapter||Miqat of Hajj and 'Umra for the people of Makkah
hadith|1524|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В качестве миката для жителей Медины Пророк ﷺ определил Зу-ль-Хуляйфу, для жителей Шама − аль-Джухфу, для жителей Неджда − Карн аль-Маназиль, а для жителей Йемена − Йалямлям. (Вышеупомянутые микаты) предназначены (также) для тех, кто живёт непосредственно в этих местах, и для (людей) из других мест, проезжающих через (эти места) с целью совершения хаджа или умры. Для живущих (к Мекке) ближе (микатом должно служить) то место, где они наденут ихрам, а жителям Мекки (ихрам следует надевать) в самой Мекке»
chapter||The Miqat for the people of Al-Madina
hadith|1525|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Жители Медины заходят в состояние ихрама в Зуль-Хулейфе, жители Шама — в аль-Джухфе, а жители Неджда — у Карна».\n‘Абдуллах также сказал: «До меня дошло, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И жители Йемена заходят в состояние ихрама у Йалямляма”»
chapter||The Miqat for the people of Sham
hadith|1526|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В качестве миката (место вхождения в ихрам) для жителей Медины, Посланник Аллаха ﷺ определил Зуль-Хулейфу, для жителей Шама — аль-Джухфу, для жителей Неджда — Карн аль-Маназиль, а для жителей Йемена — Йалямлям. (Вышеупомянутые микаты) предназначены (также) для тех, кто живёт непосредственно в этих местах, и для (людей) из других мест, проезжающих через (эти места) с целью совершения хаджа или умры. Для живущих (к Мекке) ближе (микатом должно служить) то место, где они находятся, а жителям Мекки (ихрам следует надевать) в самой Мекке»
chapter||The Miqat for the people of Najd
hadith|1527|Сообщается, что Салим передал от своего отца, который сказал: «Пророк ﷺ установил микаты (следующим образом)»
hadith|1528|Сообщается, что Салим ибн ‘Абдуллах передал от своего отца, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Жители Медины заходят в состояние ихрама в Зуль-Хулейфе, жители Шама — в аль-Джухфе, а жители Неджда — у Карна”».\nИбн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, также сказал: «Люди утверждают, что Пророк ﷺ сказал, хотя я этого не слышал: “И жители Йемена заходят в состояние ихрама у Йалямляма”»
chapter||The Miqat for the people living within Mawaqit
hadith|1529|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал, что в качестве миката (место вхождения в ихрам) для жителей Медины, Посланник Аллаха ﷺ определил Зуль-Хулейфу, для жителей Шама — аль-Джухфу, для жителей Йемена — Йалямлям, а для жителей Неджда — Карн аль-Маназиль. (Вышеупомянутые микаты) предназначены для тех, кто живёт непосредственно в этих местах, и для (людей) из других мест, проезжающих через (эти места) с целью совершения хаджа или умры. Для живущих (к Мекке) ближе (микатом должно служить) то место, где они находятся, а жителям Мекки (ихрам следует надевать) в самой Мекке»
chapter||The Miqat for the people of Yemen
hadith|1530|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В качестве миката (место вхождения в ихрам) для жителей Медины, Посланник Аллаха ﷺ определил Зуль-Хулейфу, для жителей Шама — аль-Джухфу, для жителей Неджда — Карн аль-Маназиль, а для жителей Йемена — Йалямлям. (Вышеупомянутые микаты) предназначены для тех, кто живёт непосредственно в этих местах, и для (людей) из других мест, проезжающих через (эти места) с целью совершения хаджа или умры. Для живущих (к Мекке) ближе (микатом должно служить) то место, где они наденут ихрам, а жителям Мекки (ихрам следует надевать) в самой Мекке»
chapter||The Miqat for the people of â€˜Iraq is Dhat-â€˜Irq
hadith|1531|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда эти два города (Басра и Куфа) были открыты, люди пришли к ‘Умару и сказали: “О повелитель правоверных! Посланник Аллаха ﷺ определил Карн микатом для жителей Неджда, он находится за пределами нашего пути, и нам трудно пройти через него”. ‘Умар ответил: “Возьмите в качестве миката место, расположенное напротив Карна на вашем пути”. И так он определил для них Зат-‘Ирк (микатом)»
chapter||باب
hadith|1532|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ опустил на колени свою верблюдицу на открытом месте в Зуль-Хулейфе, и совершил там молитву».\nОбычно так же поступал и сам ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими
chapter||The going of the Prophet (ﷺ) (for Hajj)
hadith|1533|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ отправлялся (в Мекку) через аш-Шаджару, а (возвращался в Медину обычно) через аль-Му‘аррас, и что, когда Посланник Аллаха ﷺ выезжал в Мекку, он совершал молитву в мечети аш-Шаджары, когда же возвращался назад, совершал молитву в Зуль-Хулейфе, (а именно — в сухом русле) вади, где и оставался до утра
chapter||"Al-'Aqiq is a blessed valley."
hadith|1534|Передают со слов ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как в долине ‘Акык Пророк ﷺ сказал:\n— Сегодня ночью ко мне явился посланник от Господа моего и сказал: «Соверши молитву в этой благословенной долине и скажи: “‘Умра в хадже /‘Умратан фи хаджжатин/”»
hadith|1535|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал, что, когда он остановился в Зуль-Хулейфе, ему было сказано во сне: «Поистине, ты — в долине благословенной!»
chapter||To wash the perfume thrice of Ihram
hadith|1536|Йа‘ля бин Умаййа, да будет доволен им Аллах, передал, что (однажды) он попросил ‘Умара, да будет доволен им Аллах: «Покажи мне Пророка ﷺ в тот момент, когда ему будет ниспосылаться откровение».\n(Некоторое время спустя,) когда Пророк ﷺ вместе с группой своих сподвижников находился в Джи‘ране, к нему подошёл какой-то человек и спросил: «О Посланник Аллаха, что ты скажешь о том, кто надел ихрам для совершения умры, умастившись при этом благовониями?» После этого Пророк ﷺ в течение некоторого времени хранил молчание, а потом ему начало ниспосылаться откровение. И тогда ‘Умар, да будет доволен им Аллах, подал знак Йа‘ле, который подошёл поближе и увидел, что Посланник Аллаха ﷺ прикрылся (от солнца куском) материи. Йа‘ля заглянул внутрь, и оказалось, что лицо Посланника Аллаха ﷺ покраснело, а сам он хрипит. (Когда ниспослание откровения прекратилось, Пророк ﷺ) спросил: «Где тот, кто спрашивал об умре?» — а когда этого человека привели, он сказал: «Трижды смой (со своего тела) благовония, сними с себя эту джуббу и делай во время умры то же самое, что делаешь во время хаджа»
chapter||The use of perfume while assuming Ihram
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَشَمُّ الْمُحْرِمُ الرَّيْحَانَ وَيَنْظُرُ فِي الْمِرْآةِ، وَيَتَدَاوَى بِمَا يَأْكُلُ الزَّيْتَ وَالسَّمْنَ. وَقَالَ عَطَاءٌ يَتَخَتَّمُ وَيَلْبَسُ الْهِمْيَانَ. وَطَافَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا وَهُوَ مُحْرِمٌ، وَقَدْ حَزَمَ عَلَى بَطْنِهِ بِثَوْبٍ. وَلَمْ تَرَ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا بِالتُّبَّانِ بَأْسًا لِلَّذِينَ يَرْحَلُونَ هَوْدَجَهَا.
hadith|1537,1538|
hadith|1539|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мне приходилось умащать Посланника Аллаха ﷺ благовониями, когда он готовился надеть ихрам, а также после того, как он снимал его перед совершением обхода Каабы»
chapter||Talbiya and Ihram with head-hair matted (with resin or the like)
hadith|1540|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ волосы которого были склеены камедью, произносил тальбийу»
chapter||To recite talbiya and assume Ihram at the mosque of Dhul-Hulaifa
hadith|1541|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ входил в состояние ихрама не иначе как у мечети». Он имел в виду мечеть Зуль-Хулейфы
chapter||What kind of clothes a Muhrim should not wear
hadith|1542|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек сказал: «О Посланник Аллаха! Что должен надевать на себя (паломник, желающий) облачиться в ихрам?» И Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Ему не следует надевать ни рубаху, ни чалму, ни брюки, ни бурнус, ни носки, если же он не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы верхние края не доходили до лодыжек. И ему не следует надевать одежду, окрашенную шафраном или жёлтым деревом»
chapter||Riding alone or with somebody else during Hajj
hadith|1543,1544|
chapter||What kind of clothes a Muhrim should wear
chapter_intro||وَلَبِسَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا الثِّيَابَ الْمُعَصْفَرَةَ وَهْيَ مُحْرِمَةٌ وَقَالَتْ لاَ تَلَثَّمْ وَلاَ تَتَبَرْقَعْ وَلاَ تَلْبَسْ ثَوْبًا بِوَرْسٍ وَلاَ زَعْفَرَانٍ. وَقَالَ جَابِرٌ لاَ أَرَى الْمُعَصْفَرَ طِيبًا. وَلَمْ تَرَ عَائِشَةُ بَأْسًا بِالْحُلِيِّ وَالثَّوْبِ الأَسْوَدِ وَالْمُوَرَّدِ وَالْخُفِّ لِلْمَرْأَةِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ لاَ بَأْسَ أَنْ يُبْدِلَ ثِيَابَهُ.
hadith|1545|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Причесавшись, умастив волосы маслом и надев свой изар и накидку /рида/, Пророк ﷺ выехал из Медины вместе со своими сподвижниками. Он никому не запрещал надевать никакие накидки и изары, за исключением тех, которые были окрашены шафраном, так как от них на коже оставались следы и запах. Утром в Зуль-Хулейфе он сел верхом на свою верблюдицу, добравшись же до Байды, он, как и его сподвижники, надел ихрам, произнёс слова о намерении совершить хадж (аль-киран) и пометил своих верблюдов, предназначенных для жертвоприношения. Всё это происходило за пять дней до окончания (месяца) зуль-ка‘да. Прибыв в Мекку в четвёртый день (месяца) зуль-хиджжа, он совершил обход вокруг Каабы и ритуальный бег /са‘й/ между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, после чего не вышел из состояния ихрама, поскольку пометил своих верблюдов. Затем он остановился в верхней части Мекки у (горы) Хаджун, (продолжая) оставаться в состоянии ихрама для совершения хаджа, а после обхода Каабы он уже не приближался к ней до тех пор, пока не вернулся с Арафата. И он велел своим сподвижникам совершить обход Каабы и ритуальный бег /са‘й/ между ас-Сафой и аль-Марвой, потом постричь волосы, а потом выйти из состояния ихрама. Всё это касалось тех, у кого не было с собой меченного ими скота. (После этого) для каждого, с кем была жена, она стала дозволенной, как и благовония и (ношение обычной) одежды»
chapter||Passing the night in Dhul-Hulaifa till dawn
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1546|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил четыре рак‘ата в Медине. А потом в Зуль-Хулейфе он совершил два рак‘ата. Потом он провёл ночь в Зуль-Хулейфе, а утром, когда он сел на свою верблюдицу и она поднялась с ним, он произнёс тальбию»
hadith|1547|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в четыре рак‘ата в Медине. А потом в Зуль-Хулейфе он совершил послеполуденную молитву /‘аср/ уже в два рак‘ата. Затем он сказал: «И я думаю, что он провёл ночь в Зуль-Хулейфе до утра»
chapter||Talbiya is to be recited aloud
hadith|1548|Сообщается что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в четыре рак‘ата в Медине. А потом в Зуль-Хулейфе он совершил послеполуденную молитву /‘аср/ уже в два рак‘ата. И я слышал как сподвижники произносили громко тальбию хаджа и умры»
chapter||The Talbiya
hadith|1549|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими, что Посланник Аллаха ﷺ произносил тальбийу (следующим образом): «Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой, нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, поистине, хвала Тебе, и милость принадлежит Тебе, и владычество, нет у Тебя сотоварища! /Ляббай-Кя, Аллахумма, ляббай-Кя, ляббай-Кя, ля шарикя ля-Кя, ляббай-Кя, инна-ль-хамда, ва-н-ни‘мата ля-Кя ва-ль-мульк, ля шарикя ля-Кя!/»
hadith|1550|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Поистине, я знаю, как Пророк ﷺ говорил тальбию, он говорил: «Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой, нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, поистине, хвала Тебе, и милость принадлежит Тебе, и владычество! /Ляббай-Кя, Аллахумма, ляббай-Кя, ляббай-Кя, ля шарикя ля-Кя, ляббай-Кя, инна-ль-хамда, ва-н-ни‘мата ля-Кя!/»
chapter||The praising and glorification of Allah and saying Takbir before Talbiya, while mounting animal
hadith|1551|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В Медине мы вместе с посланником Аллаха ﷺ совершили полуденный намаз в четыре рак‘ата, а в Зу-ль-Хуляйфе (он совершил) послеполуденный намаз в два рак‘ата, после чего остался там на ночь. Утром (Пророк ﷺ) сел на свою верблюдицу, когда же она достигла аль-Байды, он произнёс слова „Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Ллях/“, „Пречист Аллах /Субхана-Ллах/“ и „Аллах велик /Аллаху акбар/“, после чего стал произносить тальбийу, объявляя о своём намерении совершить хадж и умру, и эти слова (вслед за ним) произносили и (другие) люди. Когда мы достигли (Мекки), люди по его велению вышли из состояния ихрама, а в восьмой день месяца зуль-хиджжа /йаум ат-тарвийа/ они (снова) стали входить в состояние ихрама для хаджа».\n(Анас) сказал: «И Пророк ﷺ своими руками принёс в жертву множество стоявших верблюдов, а в Медине Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву двух рогатых чёрно-белых баранов»
chapter||Reciting Talbiya when one has mounted his mount and it stood up straight (ready to set out)
hadith|1552|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ произнес тальбию, когда сел на свою верблюдицу, и она поднялась с ним»
chapter||Reciting Talbiya while facing the Qiblah
hadith|1553|Сообщается, что Нафи‘, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Совершив утренний намаз в Зу-ль-Хуляйфе, Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, приказывал седлать свою верблюдицу, после чего садился на неё верхом, а после того как она поднималась вместе с ним, он обращался лицом к кибле и начинал произносить тальбийу, (продолжая делать это,) пока не добирался до (Священной мечети), после чего прекращал (произносить тальбийу), а затем он приезжал в долину Зу Тува, где оставался до утра и совершал полное омовение после совершения (там) утреннего намаза. И (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) утверждал, что так же поступал и Посланник Аллаха ﷺ»
hadith|1554|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Когда Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, намеревался отправится в Мекку, он наносил на свои волосы масло, не имеющее аромата, затем в мечети в Зуль-Хулейфе он совершал молитву, затем садился верхом и, когда его верблюд поднимался на ноги с ним, он входил в состояние ихрама. Затем он сказал: “Я видел как Пророк ﷺ делал так же”»
chapter||Reciting Talbiya on entering a valley
hadith|1555|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Что касается Мусы, то я будто вижу, как он спустился в это вади, произнося (слова) тальбийи»
chapter||How should a menstruating woman and a woman in a puerperal state assume Ihram?
chapter_intro||أَهَلَّ تَكَلَّمَ بِهِ، وَاسْتَهْلَلْنَا وَأَهْلَلْنَا الْهِلاَلَ كُلُّهُ مِنَ الظُّهُورِ، وَاسْتَهَلَّ الْمَطَرُ خَرَجَ مِنَ السَّحَابِ. {وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ} وَهْوَ مِنِ اسْتِهْلاَلِ الصَّبِيِّ.
hadith|1556|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала: «Мы отправились совершать прощальный хадж вместе с Пророком ﷺ и произнесли тальбию для ‘умры. А потом Пророк ﷺ сказал: “Пусть тот, кто гонит жертвенный скот, произносит тальбию для хаджа с ‘умрой и не выходит из ихрама, пока не совершит и то, и другое”. Я приехала в Мекку как раз в то время, когда у меня была менструация, и не смогла совершить обход вокруг Каабы и пробег между Сафой и Марвой. Я пожаловалась Пророку ﷺ и он сказал: “Распусти волосы, причешись, объяви о намерении совершить хадж и оставь ‘умру”. Я так и поступила. А когда мы совершили хадж, Пророк ﷺ отправил меня вместе с ‘Абдуррахманом ибн Абу Бакром в Тан‘им, и оттуда я совершила ‘умру. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это место твоей ‘умры”. И те, кто произносил тальбию для ‘умры, совершили обход вокруг Каабы и пробежали между Сафой и Марвой, после чего вышли из состояния ихрама. Потом они совершили ещё один обход вокруг Каабы после возвращения из Мины. Что же касается тех, кто соединял хадж с ‘умрой, то они совершили только один обход вокруг Каабы»
chapter||Whoever assumed Ihram with the same intention as that of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1557|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ приказал ‘Али, да будет доволен им Аллах, оставаться в состоянии ихрама». Ибн Джурейдж передает, что Пророк ﷺ спросил его: «С каким намерением ты входил в состояние ихрама, о ‘Али?» ‘Али ответил: «С тем же, что и Пророк ﷺ». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Возьми жертвенное животное (хади) и оставайся в состоянии ихрама»
hadith|1558|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Али, да будет доволен им Аллах, прибыл из Йемена, Пророк ﷺ спросил его: «С каким намерением ты вошёл в состояние ихрама?» Он ответил: «С тем же, что и Пророк ﷺ». Пророк ﷺ сказал: «Если бы я не пригнал жертвенное животное, то я вышел бы из ихрама»
hadith|1559|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ послал меня к одним людям, жившим в Йемене, а после возвращения я нашёл его в Батхе (близ Мекки). Он спросил: “С каким намерением ты входил в состояние ихрама?” Я ответил: “С тем же, что и Пророк ﷺ”. Он спросил: “Есть ли с тобой жертвенный скот?” Я сказал: “Нет”, и после этого по его велению я совершил обход Каабы и ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва. А затем по его велению я вышел из состояния ихрама и пришёл к одной женщине из моего племени, которая расчесала (или: вымыла) мне голову».\nА потом (туда) прибыл ‘Умар, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Если следовать Книге Аллаха, то она велит нам завершать, ведь Аллах сказал: “И завершайте хадж и умру ради Аллаха…”, если же следовать сунне Пророка ﷺ то и он не снял ихрама до тех пор, пока не принёс в жертву скот, который пригнал с собой»
chapter||"The Hajj is (in) the well-known (lunar year) months ..."
chapter_intro||{يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَهِلَّةِ قُلْ هِيَ مَوَاقِيتُ لِلنَّاسِ وَالْحَجِّ} وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَشْهُرُ الْحَجِّ شَوَّالٌ وَذُو الْقَعْدَةِ وَعَشْرٌ مِنْ ذِي الْحَجَّةِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا مِنَ السُّنَّةِ أَنْ لاَ يُحْرِمَ بِالْحَجِّ إِلاَّ فِي أَشْهُرِ الْحَجِّ. وَكَرِهَ عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنْ يُحْرِمَ مِنْ خُرَاسَانَ أَوْ كَرْمَانَ.
hadith|1560|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы двинулись (в путь) с посланником Аллаха ﷺ в месяцы и дни хаджа(, выполняя всё то, что следует делать совершающим) хадж, (и ехали,) пока не остановились в Сарифе».\n(‘Аиша) сказала: «(Там Пророк ﷺ) вышел к своим сподвижникам и сказал: “Тот из вас, у кого нет с собой жертвенного скота и кто желает совершить умру вместо хаджа, пусть так и сделает, а у кого есть с собой скот, (так поступить) не может”».\n(‘Аиша) сказала: «И среди его сподвижников были такие, кто (совершил умру и снял ихрам), и такие, кто (не стал делать этого)».\n(‘Аиша) сказала: «Что же касается Посланника Аллаха ﷺ и мужчин из числа его сподвижников, то они были сильны, и с ними был скот, и поэтому они не могли совершить (одну только) умру».\n(‘Аиша) сказала: «А потом Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне и, (увидев, что) я плачу, спросил меня: “Что заставляет тебя плакать?” Я сказала: “Я слышала то, что ты сказал своим сподвижникам, и (это значит, что) теперь умра стала для меня невозможной”. Он спросил: “А что с тобой?” Я ответила: “Я не совершаю намазы”. (На это) он сказал: “Не беда! Ведь ты — женщина из числа дочерей Адама, и Аллах предопределил тебе то же, что (и другим). Продолжай совершать свой хадж, а Аллах, может быть, даст тебе возможность совершить и (умру)”».\n(‘Аиша) сказала: «И мы (продолжили) совершать хадж с (Пророком ﷺ), а когда мы находились в Мине, я очистилась, после чего я покинула Мину и совершила обход Каабы».\n(‘Аиша) сказала: «А в тринадцатый день зуль-хиджжа я выехала вместе с (Пророком ﷺ ), и мы вместе с ним остановились в Мухассабе, где он призвал к себе ‘Абд ар-Рахмана бин Абу Бакра и сказал (ему): “Проводи свою сестру за пределы харама, и пусть там она войдёт в состояние ихрама для умры, потом (сделайте всё, что положено), а потом приезжайте сюда, я же буду ждать вас, пока вы не приедете ко мне”».\n(‘Аиша) сказала: «И мы уехали, а, (сделав всё, что нужно,) и совершив обход Каабы, я вернулась к нему на рассвете, и (Пророк ﷺ) спросил: “Вы (всё сделали)?” Я сказала: “Да”, после чего он объявил своим сподвижникам об отъезде, люди тронулись в путь и (Пророк ﷺ) направился в Медину»
chapter||Hajj-at-Tamattu', Hajj-al-Qiran, and Hajj-al-Ifrad
hadith|1561|В другой версии (этого хадиса) сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы выехали (из Медины) вместе с Пророком ﷺ намереваясь совершить только хадж. Достигнув (Мекки), мы совершили обход вокруг Каабы, а потом Пророк ﷺ велел тем, кто не гнал с собой жертвенный скот, выйти из состояния ихрама, и (люди,) не гнавшие с собой скот, сделали это. Жёны Пророка ﷺ не гнали с собой скот, и поэтому они также вышли из состояния ихрама, (а через некоторое время) Сафиййа сказала: “Я думаю, что обязательно задержу их”. (Пророк ﷺ) воскликнул: “Это плохо! Разве ты не совершила обход в День жертвоприношения?” Она сказала: “Совершила”. (Тогда) он сказал: “Не беда, уезжай (вместе со всеми)”»
hadith|1562|В другой версии (этого хадиса сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «В год прощального паломничества мы выехали (в Мекку) вместе с посланником Аллаха ﷺ. Некоторые из нас вошли в состояние ихрама, намереваясь совершить (только) умру, другие — и хадж, и умру, третьи — (только) хадж, а Посланник Аллаха ﷺ объявил о своём намерении совершить хадж. И что касается объявивших о своём намерении совершить хадж или совместить хадж с умрой, то они не вышли из состояния ихрама до Дня жертвоприношения”»
hadith|1563|Сообщается, что Марван бин аль-Хакам сказал: «Я видел ‘Усмана и ‘Али, да будет доволен Аллах ими обоими, (и был свидетелем того, что) ‘Усман запретил (людям) совершать “хаджж ат-таматту‘” и объединять хадж с умрой. Увидев это, ‘Али сказал: “Вот я перед Тобой(, совершая) умру и хадж”, (а потом) он сказал: “Я не отступлюсь от сунны Пророка ﷺ кто бы что ни говорил!”»
hadith|1564|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(В доисламскую эпоху люди) считали совершение умры в месяцы хаджа одним из тягчайших прегрешений на земле. (Кроме того,) они объявляли месяц мухаррам сафаром и говорили: “Когда заживут спины, и исчезнут следы, и закончится сафар, умра станет дозволенной для желающего совершить её”. Что же касается Пророка ﷺ то он и его сподвижники прибыли (в Мекку) утром в четвёртый (день месяца зуль-хиджжа) с намерением совершить хадж, (однако там) он велел (своим сподвижникам использовать эту возможность и для) совершения умры. Им было трудно согласиться с этим, и они спросили: “О Посланник Аллаха, а как именно следует выходить из состояния ихрама?” Он сказал: “Полностью”»
hadith|1565|
hadith|1566|Передают со слов Ибн ‘Умара, что Хафса, да будет доволен ими Аллах, жена Пророка ﷺ спросила: «О Посланник Аллаха, почему люди вышли из состояния ихрама, совершив умру, а ты не сделал этого после своей умры?» Он сказал: «Я ведь склеил себе волосы и пометил свой скот, и теперь я не выйду из состояния ихрама, пока не принесу этот скот в жертву»
hadith|1567|Передают со слов Шу‘бы, да помилует его Аллах Всевышний, что Абу Джамра Наср бин ‘Имран ад-Дуб‘и сказал: «Я (решил) совершить “хаджж ат-таматту‘”, но люди стали рекомендовать мне не делать этого. Тогда я спросил об этом Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, и он велел мне (поступить именно так). А потом я увидел во сне, что какой-то человек сказал мне: “Безупречный хадж и принятая умра!” Я сообщил об этом Ибн ‘Аббасу, который сказал: “(Это же) сунна Пророка ﷺ!” — а потом он сказал мне: “Живи у меня, и я выделю тебе часть из того, чем владею”».\nШу‘ба сказал: «Я спросил (Абу Джамру): “За что?” Он ответил: “За то, что я увидел во сне”»
hadith|1568|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я (отправился) в хадж вместе с Пророком ﷺ в тот день, когда он погнал с собой верблюдов. Люди вступили в состояние ихрама с намерением совершить только хадж, но потом (Пророк ﷺ) сказал им: “Когда совершите обход Каабы и бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва и укоротите волосы, выходите из состояния ихрама и живите как обычно, а когда настанет день ат-тарвийа, (снова) вступите в состояние ихрама с намерением совершить хадж и сделайте то, с чем вы пришли, умрой”. (Люди) спросили: “Как же мы сделаем это умрой, когда мы уже назвали это хаджем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Делайте то, что я вам велел, ибо я и сам обязательно сделал бы то, что велел (сделать) вам, если бы не гнал с собой скот, однако я не могу выйти из состояния ихрама, пока этот скот не достигнет места своего назначения”, и они сделали (то, что им было велено)»
hadith|1569|Сообщается, что Са‘ид ибн аль-Мусеййиб рассказал: «Когда ‘Али и ‘Усман, да будет доволен Аллах ими обоими, были в ‘Усфане, они разошлись во мнениях относительно “хаджж ат-таматту‘”. ‘Али сказал: “Ты хочешь запретить людям делать то, что сделал Пророк ﷺ”. И поскольку ‘Али считал это правильным, он входил в ихрам с намерением совершения и хаджа, и умры»
chapter||Talbiya for Hajj and the intention of Hajj
hadith|1570|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы прибыли (в Мекку) вместе с Посланником Аллаха ﷺ и говорили: «Ляббай-Кя, Аллахумма, ляббай-Кя, би-ль-хаджи!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал нам совершить умру с этим ихрамом (вместо хаджа)»
chapter||Hajj-at-Tamattu'
hadith|1571|Сообщается, что ‘Имран, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы совершили «хаджж ат-таматту‘», и был ниспослан (аят) Корана, (а потом один) человек высказал об этом то мнение, которое пожелал
chapter||"This is for him whose family is not present at the Al-Masjid-al-Haram"
hadith|1572|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, был спрошен о хадже таматту‘, и он сказал:\n— Мухаджиры, ансары и жёны Пророка ﷺ вошли в ихрам, сказав тальбию, во время прощального хаджа, и мы тоже сказали. Когда мы прибыли в Мекку, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поменяйте ваше намерение хаджа на умру, кроме тех, кто пригнал жертвенное животное». Мы совершили обход вокруг Каабы и (пробег между) ас-Сафа и аль-Марва. После этого мы приближались к нашим жёнам и одевали обычную одежду. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто пригнал жертвенное животное, не разрешается выходить из ихрама до тех пор, пока оно не дойдёт до своего места (на котором оно будет зарезано)». Затем после полудня дня ат-тарвия он приказал нам войти в ихрам для хаджа, и когда мы выполнили все обряды хаджа, мы пришли и совершили обход вокруг Каабы и между ас-Сафа и аль-Марва, и тогда наш хадж был завершён, и мы должны были принести в жертву жертвенное животное, как сказал Всевышний Аллах: «…то пусть принесет в жертву то, что сможет (из жертвенных животных). Если же он не сможет сделать этого, то он должен поститься три дня во время хаджа и семь дней, когда вернётся» (сура «аль-Бакара», аят 196). То есть: (вернётесь) в ваши города. И принести в жертву овцу достаточно. Таким образом они объединили между двумя обрядами, хаджа и умры в один год, ведь Всевышний Аллах ниспослал это в Своей Книге, и это узаконил Его Пророк ﷺ для всех людей, кроме жителей Мекки, Аллах сказал: «Это распространяется на тех, чья семья не живёт в Заповедной мечети» (сура «аль-Бакара», аят 196). Месяца хаджа, которые упомянул Всевышний Аллах в Своей Книге — это шавваль, зуль-ка‘да и зуль-хиджжа. Тот, кто совершит хадж таматту‘ в эти месяцы, тот должен совершить жертвоприношение или пост». \n«Ар-рафас» означает половую близость. «Аль-фусук» означает грехи. «Аль-джидаль» — спор
chapter||Taking a bath on entering Makkah
hadith|1573|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Когда Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, добирался до начала харама, он переставал произносить тальбию, затем он ночевал в месте под названием Зу-Туа, затем совершал там утреннюю молитву и большое омовение /гусль/, и он рассказывал, что пророк Аллаха ﷺ делал то же самое»
chapter||To enter Makkah by day or by night
chapter_intro||بَاتَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذِي طُوًى حَتَّى أَصْبَحَ ثُمَّ دَخَلَ مَكَّةَ، وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ يَفْعَلُهُ.
hadith|1574|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ переночевал в месте под названием Зу-Туа, а утром вошёл в Мекку». И Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, делал то же самое
chapter||From where to enter Makkah
hadith|1575|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что обычно Посланник Аллаха ﷺ вступал в Мекку, со стороны Када, проехав через верхний перевал, что в Батхе, а покидал (город) через нижний перевал
chapter||From where to leave Makkah
hadith|1576|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ вошёл в Мекку через Кяда из Саният аль-‘улья, которая находится в аль-Батха, а вышел через ас-Саният-ас-Суфля
hadith|1577|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что когда Пророк ﷺ вошёл в Мекку, он вошёл с верхней части (Мекки), а вышел из нижней её части
hadith|1578|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в год покорения Мекки Пророк ﷺ вошёл через Кяда, а вышел через Куда в верхней части Мекки
hadith|1579|Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в год покорения Мекки Пророк ﷺ вошёл через Кяда в верхней части Мекки. Хишам сказал: «‘Урва входил как с Кяда, так и с Куда, но чаще входил со стороны Када, потому что она находилась ближе к его дому»
hadith|1580|Сообщается, что ‘Урва сказал: «В год покорения Мекки Пророк ﷺ вошёл через Кяда в верхней части Мекки». А ‘Урва чаще входил со стороны Кяда, потому что она находилась ближе к его дому
hadith|1581|Сообщается от Хишама, что его отец сказал: «В год покорения Мекки Пророк ﷺ вошёл через Кяда. А ‘Урва входил как с Кяда, так и с Куда, но чаще входил со стороны Када, потому что она находилась ближе к его дому»
chapter||The superiority of Makkah and its buildings, and the statement of Allah Ta'ala
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَإِذْ جَعَلْنَا الْبَيْتَ مَثَابَةً لِلنَّاسِ وَأَمْنًا وَاتَّخِذُوا مِنْ مَقَامِ إِبْرَاهِيمَ مُصَلًّى وَعَهِدْنَا إِلَى إِبْرَاهِيمَ وَإِسْمَاعِيلَ أَنْ طَهِّرَا بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ وَالْعَاكِفِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا آمِنًا وَارْزُقْ أَهْلَهُ مِنَ الثَّمَرَاتِ مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ قَالَ وَمَنْ كَفَرَ فَأُمَتِّعُهُ قَلِيلاً ثُمَّ أَضْطَرُّهُ إِلَى عَذَابِ النَّارِ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنْتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ رَبَّنَا وَاجْعَلْنَا مُسْلِمَيْنِ لَكَ وَمِنْ ذُرِّيَّتِنَا أُمَّةً مُسْلِمَةً لَكَ وَأَرِنَا مَنَاسِكَنَا وَتُبْ عَلَيْنَا إِنَّكَ أَنْتَ التَّوَّابُ الرَّحِيمُ}.
hadith|1582|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда строилась Кааба, Пророк ﷺ и ‘Аббас носили камни. Аль-‘Аббас сказал Пророку ﷺ: “Положи изар себе на плечо, (чтобы было легче носить камни)!” Когда Пророк ﷺ снял его, он упал на землю (без сознания), а его взор был устремлён в небо. Затем он сказал: “Дай мне мой изар!” И завязал его на себе»
hadith|1583|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я спросила Пророка ﷺ: “Является ли стена частью Каабы?” Он сказал: “Да”. Я спросила: “Так почему же они не присоединили её к Каабе?” Он ответил: “Потому что твои соплеменники испытывали недостаток в средствах”. Я спросила: “А почему дверь её поднята (над землёй)?” Он ответил: “Твои соплеменники сделали так, чтобы пускать внутрь, кого пожелают, и не давать (входить в Каабу тому), кому не пожелают. Если бы твои соплеменники не были (столь) близки к джахилийи и я не опасался бы, что сердцам их не понравится (подобное), я бы присоединил эту стену к Каабе, а дверь опустил до (уровня) земли”»
hadith|1584|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды я спросила Пророка ﷺ: “Является ли стена частью Каабы?” Он сказал: “Да”. Я спросила: “Так почему же они не присоединили её к Каабе?” Он ответил: “Потому что твои соплеменники испытывали недостаток в средствах”. Я спросила: “А почему дверь её поднята (над землёй)?” Он ответил: “Твои соплеменники сделали так, чтобы пускать внутрь, кого пожелают, и не давать (входить в Каабу тому), кому не пожелают. Если бы твои соплеменники не были (столь) близки к джахилиййи и я не опасался бы, что сердцам их не понравится (подобное), я бы присоединил эту стену к Каабе, а дверь опустил до (уровня) земли”»
hadith|1585|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Если бы твои соплеменники не были (столь) близки к неверию, я разрушил бы Каабу и построил бы её на основании Ибрахима, мир ему, ибо, поистине, курайшиты, отстраивая Каабу, уменьшили её, и также я сделал бы в ней заднюю дверь»
hadith|1586|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ей: «О ‘Аиша, если бы твои соплеменники не были (столь) близки к джахилийи, я обязательно велел бы разрушить Каабу, а потом присоединил бы к ней то, что было от неё отделено, и опустил бы (её дверь до уровня) земли, и сделал бы в ней две двери — восточную и западную, и (перестроил бы её на основе) фундамента(, заложенного) Ибрахимом»
chapter||The superiority of the Haram (of Makkah)
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِنَّمَا أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هَذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذِي حَرَّمَهَا وَلَهُ كُلُّ شَيْءٍ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ} وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {أَوَلَمْ نُمَكِّنْ لَهُمْ حَرَمًا آمِنًا يُجْبَى إِلَيْهِ ثَمَرَاتُ كُلِّ شَيْءٍ رِزْقًا مِنْ لَدُنَّا وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ}.
hadith|1587|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в День покорения Мекки Пророк ﷺ сказал: «Аллах сделал этот город запретным, в нём нельзя срезать кустарники, вспугивать дичь и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям)»
chapter||The inheritance, sale and purchase of the houses of Makkah
chapter_intro||وَأَنَّ النَّاسَ فِي مَسْجِدِ الْحَرَامِ سَوَاءٌ خَاصَّةً لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا وَيَصُدُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَالْمَسْجِدِ الْحَرَامِ الَّذِي جَعَلْنَاهُ لِلنَّاسِ سَوَاءً الْعَاكِفُ فِيهِ وَالْبَادِ وَمَنْ يُرِدْ فِيهِ بِإِلْحَادٍ بِظُلْمٍ نُذِقْهُ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ}. الْبَادِي الطَّارِي، مَعْكُوفًا مَحْبُوسًا.
hadith|1588|Передают со слов Усамы бин Зейда, да будет доволен Аллах ими обоими, что он спросил (Пророка ﷺ): «О Посланник Аллаха, где ты остановишься? Не в своём ли доме в Мекке?» (Пророк ﷺ) сказал: «А разве ‘Акиль оставил какие-нибудь строения (или: дома)?» Что касается ‘Акиля, то он стал наследником Абу Талиба вместе с Талибом, тогда как ни Джа‘фар, ни ‘Али, да будет доволен Аллах ими обоими, ничего не унаследовали от него, поскольку они были мусульманами, а ‘Акиль и Талиб — неверными.\nПеревод не до конца
chapter||The residence of the Prophet (ﷺ) in Makkah
hadith|1589|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ когда хотел приехать в Мекку, он сказал: «Завтра мы остановимся в долине бану кинана, где (курайшиты) поклялись друг другу в неверии, если на то будет воля Аллаха»
hadith|1590|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ утром в День жертвоприношения находясь в Мине сказал: «Завтра мы остановимся в долине бану кинана, где (курайшиты) поклялись друг другу в неверии». Он имел в виду долину Мухассаб, в которой курайшиты заключили союз с кинанитами против бану хашим и бану ‘абдуль-мутталиб (или: бану аль-мутталиб), договорившись не заключать с ними ни браков, ни торговых сделок до тех пор, пока они не выдадут им Пророка ﷺ.\nСаляма передал от ‘Укайля, а Яхья Ибн ад-Даххака от аль-Ауза‘и, который сказал: «Мне сообщил Ибн Шихаб». Саляма и Яхья сказали: «Бану хашим и бану аль-мутталиб».\nАбу ‘Абдуллах (аль-Бухари) сказал: «Бану аль-мутталиб больше похож на истину»
chapter||The Statement of Allah Most High: "And ˹remember˺ when Abraham prayed, “My Lord! Make this city ˹of Mecca˺ secure, and keep me and my children away from the worship of idols. My Lord! They have caused many people to go astray. So whoever follows me is with me, and whoever disobeys me—then surely You are ˹still˺ All-Forgiving, Most Merciful. Our Lord! I have settled some of my offspring in a barren valley, near Your Sacred House, our Lord, so that they may establish prayer. So make the hearts of ˹believing˺ people incline towards them ..." (14:35-37)
chapter||The Statement of Allah Most High: "Allah has made the Ka’bah—the Sacred House—a sanctuary of well-being for all people, along with the sacred months, the sacrificial animals, and the ˹offerings decorated with˺ garlands. All this so you may know that Allah knows whatever is in the heavens and whatever is on the earth, and that He has ˹perfect˺ knowledge of everything."
hadith|1591|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Разрушит Каабу человек с тонкими ножками из Эфиопии»
hadith|1592|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «До того как пост в течение рамадана был вменён в обязанность, (люди) соблюдали пост в ашуру, и в этот день Каабу покрывали (новым) покрывалом. А когда Аллах вменил (людям) в обязанность (пост в течение всего) рамадана, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто захочет поститься (в этот день), пусть постится, а кто захочет прекратить (делать это), пусть оставит его”»
hadith|1593|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Люди) непременно будут (продолжать) совершать хадж и умру к Дому и после выхода (из-за стены) Йаджуджа и Маджуджа».\nПеревод не до конца
chapter||The covering of the Ka'bah
hadith|1594|Сообщается, что Абу Уаиль рассказывал: \n— (Однажды) Я сел вместе с Шейбой на стул внутри Каабы. Шейба сказал: «На этом месте однажды сидел ‘Умар, да будет доволен им Аллах, и он сказал: “Я хотел бы раздать всё золото и серебро, которое находится внутри Каабы”. Я сказал ему: “Но два твоих предшественников не сделали этого”. ‘Умар ответил: “Это те два человека, за которыми я всегда следую”»
chapter||The demolishing of the Ka'bah
chapter_intro||قَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَغْزُو جَيْشٌ الْكَعْبَةَ، فَيُخْسَفُ بِهِمْ».
hadith|1595|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Я будто (воочию вижу) его — чёрного (человека) с широко расставленными ногами, который выламывает (из Каабы) камень за камнем»
hadith|1596|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каабу разрушит худоногий человек из Эфиопии»
chapter||What is said regarding the Black Stone
hadith|1597|Сообщается, что (однажды) ‘Умар, да будет доволен им Аллах, подошёл к Чёрному камню, поцеловал его и сказал: «Поистине, мне известно, что ты — (только) камень, (сам по себе) не приносящий ни вреда, ни пользы, и если бы я не видел, как целует тебя Пророк ﷺ то и я не стал бы целовать тебя!»
chapter||Closing the door of the Ka'bah and Salat in it
hadith|1598|Сообщается от Салима, что его отец рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ Усама ибн Зейд, Биляль и ‘Усман ибн Талха вошли внутрь Каабы и закрыли её двери. Когда двери открыли, я был первым, кто вошёл туда. Я встретил Биляля и спросил его: “Совершил ли Посланник Аллаха ﷺ молитву, когда находился там?” Он ответил: “Да, между двумя передними столбами”»
chapter||Offering As-Salat (the prayers) inside the Ka'bah
hadith|1599|Нафи‘ сообщил, что когда ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, входил внутрь Каабы, он проходил прямо, оставив позади себя дверь, до тех пор, пока не оставалось между ним и той стеной, которая перед ним, приблизительно три локтя. Он направлялся совершить молитву к тому месту, в котором, как сообщил ему Биляль, совершал молитву Посланник Аллаха ﷺ. (Ибн ‘Умар) сказал: «И нет ничего предосудительного в том, что кто-то совершит молитву в любой из сторон Дома (Каабы), где он пожелает»
chapter||Whoever did not enter the Ka'bah
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَحُجُّ كَثِيرًا وَلاَ يَدْخُلُ.
hadith|1600|Сообщается, что (как-то раз) ‘Абдуллах бин Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил умру, обойдя вокруг Каабы и совершив намаз в два рак‘ата позади места Ибрахима, и вместе с ним находились те, кто отделял его от людей”. Кто-то спросил (‘Абдуллаха): “А заходил ли Посланник Аллаха ﷺ внутрь Каабы?” — (на что) он ответил: “Нет”»
chapter||Saying Takbir inside the Ka'bah
hadith|1601|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Посланник Аллаха ﷺ вступил в Мекку, он отказался входить в Каабу, в которой находились идолы, а потом по его велению их удалили (оттуда вместе) с изображением Ибрахима и Исма‘ила, державших в руках гадательные стрелы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да поразит их Аллах, клянусь Аллахом, ведь им было известно, что они никогда не занимались гаданиями по стрелам!» А потом он вошёл в Каабу и произнёс слова “Аллах велик”, повернувшись к каждой из (её) сторон и не совершив (там) намаз
chapter||How (the legality of) the Ramal started
hadith|1602|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ со своими сподвижниками прибыл (в Мекку), многобожники стали говорить: “Он является к вам, а (его люди) ослаблены йасрибской лихорадкой”. И тогда Пророк ﷺ велел им (при обходе Каабы) пройти первые три круга быстрым шагом, переходя на обычный шаг между двумя углами, и только сострадание по отношению к ним помешало ему приказать им пройти быстрым шагом все (семь) кругов»
chapter||The touching (and kissing) of the Black Stone and Ramal
hadith|1603|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, что, когда Посланник Аллаха ﷺ приезжал в Мекку, в начале обхода он прикасался к Чёрному камню, (после чего) проходил быстрым шагом (первые) три круга из семи»
chapter||Doing Ramal in Tawaf during Hajj and 'Umra
hadith|1604|Нафи‘ передаёт, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершая таваф во время хаджа и ‘умры, преодолевал первые три круга быстрым шагом, а оставшиеся четыре — обычным»
hadith|1605|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Нам не было никакой нужды совершать обход быстрым шагом, если не считать того, что мы (хотели сделать это напоказ) многобожникам, которых уже погубил Аллах».\nЗатем он сказал: «(Однако) мы не хотим отказываться от того, что делал Пророк ﷺ»
hadith|1606|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я всегда прикасался к двум этим углам (независимо от того), трудно это было делать или легко, после того, как увидел, что прикасается к ним Пророк ﷺ»
chapter||Touching the Black Stone with a stick
hadith|1607|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Во время прощального паломничества Пророк ﷺ совершил обход Каабы, сидя верхом на верблюде и дотронувшись до угла палкой с изогнутым концом»
chapter||The two Yemenite Corners of the Ka'bah
hadith|1608|Сообщается, что Абу аш-Ша‘са сказал: «Кто сторонится (не прикасается) какой-то части Каабы?! Му‘авия касался четырёх углов Каабы. Однажды Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал ему: “Не нужно касаться к этим двум углам”, а Му‘авия ответил: “В Каабе нет ничего неприкасаемого”. И Ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах им и его отцом, касался всех углов Каабы»
hadith|1609|Сообщается, что Салим ибн ‘Абдуллах передал, что его отец сказал: «Я не видел, чтобы Пророк ﷺ касался каких-либо углов Каабы, кроме двух йеменских»
chapter||To kiss the Black Stone
hadith|1610|Сообщается, что Зейд ибн Аслям передал, что его отец сказал: «Я видел, как ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, поцеловал Чёрный камень, сказав: “Если бы я не видел, как Посланник Аллаха ﷺ целовал тебя, я не стал бы целовать тебя!”»
hadith|1611|Сообщается, что аз-Зубайр ибн ‘Араби, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Один человек задал Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах ими обоими, вопрос о прикосновении к Чёрному камню. (В ответ) он сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ прикасался к нему и целовал его”».\n(Аз-Зубайр) сказал:\n— Я спросил: «А что если там будет слишком много людей? А что если мне не дадут этого сделать?» (На это Ибн ‘Умар) сказал: «Оставь эти “а что если” в Йемене! Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ дотрагивался до него и целовал его!»
chapter||Whoever pointed towards the Corner (Black Stone)
hadith|1612|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ совершал таваф сидя верхом на верблюде, и всякий раз, когда он проходил мимо угла, он указывал на него»
chapter||To say Takbir in front of the Corner (having the Black Stone)
hadith|1613|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ совершал таваф сидя верхом на верблюде, и всякий раз, когда он проходил мимо угла (в котором Чёрный камень), он указывал на него чем-нибудь, что было у него с собой, и произносил слова такбира»
chapter||Tawaf of the Ka'bah on reaching Makkah
hadith|1614,1615|
hadith|1616|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Совершая обход Каабы во время хаджа или умры сразу же по приезде (в Мекку), Посланник Аллаха ﷺ проходил три круга быстрым шагом, а (остальные) четыре — обычным, потом он совершал молитву в два рак‘ата, а потом — ритуальный бег /са‘й/ между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва»
hadith|1617|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ совершал первый обход вокруг Каабы, он проходил первые три круга быстрым шагом, а оставшиеся четыре — обычным, когда же он совершал бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, то пробегал по руслу»
chapter||The Tawaf of women and men
hadith|1618|Сообщается, что Ибн Джурейдж сказал: «‘Ата сообщил нам, что когда ибн Хишам запретил женщинам совершать таваф вместе с мужчинами, он сказал ему: “Как ты запрещаешь им, тогда как жёны Пророка ﷺ совершали таваф вместе с мужчинами?” Я (Ибн Джурейдж) спросил ‘Ату: “Это было до ниспослания приказа носить хиджаб или после?” ‘Ата ответил: “Да, клянусь! Я застал это после ниспослания приказа носить хиджаб”. Я спросил: “Как они смешивались с мужчинами?” ‘Ата сказала: “Женщины не смешивались с мужчинами. ‘Аиша совершала таваф отдельно от мужчин и не смешивалась с ними. Однажды одна женщина сказала ей: “Иди прикоснись к Чёрному камню, о мать правоверных!” ‘Аиша ответила ей: “Оставь это!”, — и отказалась сделать это. Женщины выходили ночью, закрывшись, и совершали таваф вместе с мужчинами, однако, когда приходили к Каабе, они не заходили до тех пор, пока не уходили мужчины. Я и ‘Убейд ибн ‘Умейр навещали ‘Айшу, когда она находилась в Джауф-Сабире”. Я (Ибн Джурейдж) спросил: “Каким был её хиджаб?” ‘Ата сказал: «Она была в небольшой палатке, и между нами не было ничего, кроме неё. Я видел, что она была одета в рубаху розового цвета”»
hadith|1619|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ рассказывала: «Я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на то, что болею, и он сказал: «Совершай таваф позади людей, сидя верхом». И я так и сделала, а Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал молитву рядом с Каабой и читал: “Клянусь горой! Клянусь начертанным Писанием!”»
chapter||The permissibility of talking during the Tawaf
hadith|1620|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда во время совершения обхода Каабы Пророк ﷺ прошёл мимо какого-то человека, привязавшего свою руку к (руке) другого человека ремешком (или: шнуром; или чем-то наподобие этого), он собственноручно разорвал (этот ремешок) и сказал: «Веди его за руку»
chapter||Whoever saw a string during the Tawaf and cut it
hadith|1621|Сообщается от (‘Абдуллаха) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ увидел человека, совершающего обход вокруг Каабы, привязанного уздой или чем-то ещё (к другому человеку, который вёл его), и он разорвал её
chapter||It is neither permissible for a naked person to perform Tawaf nor Hajj for a Mushrik
hadith|1622|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что во время предшествовавшего прощальному паломничеству хаджа, руководить которым Посланник Аллаха ﷺ назначил Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, в день жертвоприношения (Абу Бакр) послал его в числе других возвестить людям, что со следующего года многобожникам не будет разрешаться совершать хадж, а обнажённым не будет разрешаться совершать обход Каабы
chapter||If one stops during the Tawaf (should he start from the beginning?)
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ فِيمَنْ يَطُوفُ فَتُقَامُ الصَّلاَةُ، أَوْ يُدْفَعُ عَنْ مَكَانِهِ إِذَا سَلَّمَ يَرْجِعُ إِلَى حَيْثُ قُطِعَ عَلَيْهِ. وَيُذْكَرُ نَحْوُهُ عَنِ ابْنِ عُمَرَ وَعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
chapter||The Prophet (ﷺ) ﷺ offered a two rak'ã prayer after his seven rounds (of Tawaf of the Ka'bah)
chapter_intro||Narrated Nafi': Ibn 'Umar (ra) used to offer a two Rak'a prayer after every seven rounds. And Ismã'il bin Umaiyya said, "I told Az-Zuhri that 'Atã' said, 'The compulsory Salat (prayer) dispenses with the two Rak'a prayer of Tawaf' Az-Zuhri said, 'It is better to follow legal way (of the Prophet (ﷺ) ﷺ). The Prophet (ﷺ) ﷺ never performed seven rounds of Tawaf but offered a two Rak'a prayer (after them)'."
hadith|1623,1624|
chapter||Whoever did not go near the Ka'bah and did not perform Tawaf of the Ka'bah after the first Tawaf performed on entering Makkah till he proceeded to 'Arafat and returned
hadith|1625|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Прибыв в Мекку, Пророк ﷺ совершил обход Каабы и ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, совершив же этот обход Каабы, он уже не приближался к ней, пока не вернулся с ‘Арафата»
chapter||Two Rak'a prayer of Tawaf outside the mosque
chapter_intro||وَصَلَّى عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ خَارِجًا مِنَ الْحَرَمِ.
hadith|1626|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Во время хаджа) я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на болезнь». Через другую цепочку передатчиков сообщается, что Умм Саляма, жена Пророка ﷺ рассказала, что когда Посланник Аллаха ﷺ был в Мекке и решил покинуть её (Мекку), она (Умм Саляма) ещё не совершила таваф вокруг Каабы, и хотела уехать вместе с людьми. Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Когда будет совершаться утренняя молитва, соверши таваф верхом на верблюде, пока люди молятся». Она так и сделала. И она не совершала молитву (два рак‘ата, совершаемые после тавафа), пока не вышла из мечети
chapter||Two Rak'a (prayer) of Tawaf behind Maqam-Ibrahim
hadith|1627|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Прибыв (в Мекку), Посланник Аллаха ﷺ совершил таваф вокруг Каабы семь кругов, затем совершил два рак‘ата молитвы за местом стояния Ибрахима, затем направился к ас-Сафа. А Всевышний Аллах сказал: “В посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас” (сура “аль-Ахзаб”, аят 21)»
chapter||Tawaf after the morning and 'Asr prayer
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يُصَلِّي رَكْعَتَيِ الطَّوَافِ مَا لَمْ تَطْلُعِ الشَّمْسُ. وَطَافَ عُمَرُ بَعْدَ الصُّبْحِ، فَرَكِبَ حَتَّى صَلَّى الرَّكْعَتَيْنِ بِذِي طُوًى.
hadith|1628|Сообщается от ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Некоторые люди совершили таваф вокруг Каабы после утренней молитвы, затем сели, слушать проповедника до восхода солнца, а затем встали для совершения молитвы. Тогда ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “Эти люди сидели, а когда наступило время, когда не желательно совершать молитву, они стали её совершать”»
hadith|1629|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ запретил совершать молитву во время восхода солнца и во время его заката»
hadith|1630,1631|
chapter||A sick person may perform Tawaf while riding
hadith|1632|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ совершал таваф сидя верхом на верблюде, и всякий раз, когда он проходил мимо угла, он указывал на него»
hadith|1633|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на то, что болею, и он сказал: “Совершай таваф позади людей, сидя верхом”. И я так и сделала, а Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал молитву рядом с Каабой и читал: “Клянусь горой! Клянусь начертанным Писанием”»
chapter||Providing the pilgrims with water to drink
hadith|1634|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Аль-‘Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб, да будет доволен им Аллах, попросил Посланника Аллаха ﷺ разрешить ему оставаться в Мекке в те ночи(, которые паломники проводят в) Мине, для того, чтобы снабжать их водой, и он разрешил ему это»
hadith|1635|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Посланник Аллаха ﷺ подошёл к тому месту, где паломников поили, и попросил воды, аль-‘Аббас сказал: «О Фадль, сходи к своей матери и принеси Посланнику Аллаха ﷺ воды от неё». (Пророк ﷺ) сказал: «Напои меня». (Аль-‘Аббас) воскликнул: «О Посланник Аллаха, они же опускают туда руки!» (Пророк ﷺ снова) сказал: «Напои меня», (после чего) напился из (общей бадьи). А потом он подошёл к Замзаму, где (находились люди,) поившие (других) водой и работавшие (там), и сказал (им): «Трудитесь, ибо, поистине, вы заняты праведным делом». А потом он сказал: «Если бы (потом) вас не одолели (другие), я бы и сам спустился вниз, чтобы (обмотать) верёвку вокруг этого», имея в виду своё плечо и указав на него
chapter||What is said about Zamzam (water)
hadith|1636|Сообщается от Анаса ибн Малика, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда я находился в Мекке, крыша моего дома раскрылась, и сверху спустился Джибрил, который открыл мне грудь и омыл её изнутри водой Замзама. Затем он принёс золотой таз, наполненный мудростью и верой, вылил (его содержимое) мне в грудь и закрыл её, а затем взял меня за руку и вознёсся со мной к ближайшему небу. Джибрил сказал хранителю его (врат): “Открывай!” (Хранитель) спросил: “Кто это?” (Джибрил) ответил: “Это Джибрил”
hadith|1637|‘Асым передал, что аш-Ша‘би сообщил ему о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал ему: «Я напоил Посланника Аллаха ﷺ (водой) Замзама и он выпил её стоя». ‘Асым сказал: «Что же касается ‘Икримы, то он клялся, что в это время (Пророк ﷺ) сидел на верблюде»
chapter||Tawaf of Al-Qarin
hadith|1638|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Мы отправились совершать прощальный хадж вместе с посланником Аллаха ﷺ и произнесли тальбию для ‘умры. А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто гонит жертвенный скот, произносит тальбию для хаджа с ‘умрой и не выходит из ихрама, пока не совершит и то, и другое (то есть совершит хадж-кыран)”. Я приехала в Мекку как раз в то время, когда у меня была менструация, (и не смогла совершить таваф вокруг Каабы и пробег между Сафой и Марвой). А когда мы совершили хадж, Посланник Аллаха ﷺ отправил меня вместе с ‘Абдуррахманом в Тан‘им, и оттуда я совершила ‘умру. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это место твоей ‘умры”. И те, кто произносил тальбию для ‘умры, совершили обход вокруг Каабы (и пробежали между Сафой и Марвой), после чего вышли из состояния ихрама. Потом они совершили ещё один обход вокруг Каабы после возвращения из Мины для хаджа. Что же касается тех, кто соединял хадж с ‘умрой, то они совершили только один обход вокруг Каабы»
hadith|1639|Сообщается от Нафи‘а, что ‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар пришел к Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, в то время как его (Ибн ‘Умара) верховое животное находилось дома (готовясь к поездке). Он (сын Ибн ‘Умара) сказал: «Я боюсь, что в этом году может произойти битва между людьми, и тебе воспрепятствуют (совершение тавафа вокруг) Каабы, было бы лучше если бы ты остался». Ибн ‘Умар сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился в паломничество, и неверные курайшиты встали между ним и Каабой. Поэтому, если встанут между мной и Каабой я поступлю так же, как поступил Посланник Аллаха ﷺ «В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас». Затем он добавил: «Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить хадж вместе с ‘умрой». Нафи‘ сказал: «После прибытия в Мекку Ибн ‘Умар совершил один таваф для ‘умры и хаджа»
hadith|1640|Сообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, захотел совершить хадж в год, когда аль-Хаджадж напал на Ибн аз-Зубейра. Люди сказали Ибн ‘Умару: «Между людьми будет сражение, и мы боимся, что они тебе воспрепятствуют». Ибн ‘Умар ответил: «“В посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас”. Поэтому я поступлю так же, как поступил Посланник Аллаха ﷺ. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить ‘умру». Затем он отправился в путь, и достигнув аль-Байда, сказал: «Положения хаджа и ‘умры одинаковы. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить хадж вместе с ‘умрой». И погнал жертвенный скот, который он купил в (месте под названием) Кудеид и ничего к этому не добавил. И он не резал жертвенное животное, не выходил из ихрама, не брил (голову) и не стригся пока не настал День жертвоприношения. Когда же он настал, он зарезал жертвенное животное и побрил голову. И он считал, что выполнил таваф хаджа и ‘умры, совершив первый таваф (аль-Ифада). Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Так делал Посланник Аллаха ﷺ»
chapter||Tawaf with ablution
hadith|1641,1642|
chapter||The Tawaf (Sa'i) between As-Safa and Al-Marwa
hadith|1643|Сообщается, что ‘Урва, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:— (Однажды я обратился к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, с вопросом: «Что ты можешь сказать о словах Аллаха Всевышнего “Поистине, ас-Сафа и аль-Марва — из числа знаков Аллаха, и (поэтому) для совершающего к Дому хадж или умру нет греха в том, чтобы обойти их. А тот, кто совершит благое по своей воле, (пусть не сомневается в том, что.) поистине, Аллах — Благодарный, Знающий”? Клянусь Аллахом, (это можно понять так, что) не будет греха и на том, кто не обойдёт ас-Сафу и аль-Марву». (В ответ) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как плохо то, что ты сказал, о племянник! Если бы твоё толкование (этого аята) было верным, (там было бы сказано): “нет греха в том, чтобы не обойти их”, однако в (этом аяте) имеются в виду ансары, а они, прежде чем стать мусульманами, (совершали хадж) ради Манат (по прозвищу) “Владычица”, которой они поклонялись у горы аль-Мушалляль, (и при этом) тот, кто вступал в состояние ихрама (ради этого идола), считал греховным обходить ас-Сафу и аль-Марву. Когда же они приняли ислам, то спросили Посланника Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, об этом (и сказали): “О Посланник Аллаха, поистине, мы всегда избегали обхода ас-Сафы и аль-Марвы (как греха)”, и тогда Аллах Всевышний ниспослал аят(, в котором говорится): “Поистине, ас-Сафа и аль-Марва — из числа знаков Аллаха...”»‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также сказала: «Бегу /са‘й/ между ними положил начало Посланник Аллаха ﷺ и никто не должен отказываться от этого!»
chapter||Sa'i between As-Safa and Al-Marwa
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا السَّعْيُ مِنْ دَارِ بَنِي عَبَّادٍ إِلَى زُقَاقِ بَنِي أَبِي حُسَيْنِ.
hadith|1644|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Совершая первый обход, Посланник Аллаха ﷺ проходил первые три круга быстрым шагом, а (остальные) четыре — обычным, когда же он совершал ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, то пробегал по руслу»
hadith|1645,1646|
hadith|1647|Сообщается, что ‘Амр ибн Динар сказал: «Я слышал, как Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: “Прибыв в (Мекку), Пророк ﷺ совершил таваф вокруг Каабы, совершил молитву в два рак‘ата и пробежал между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва”. После этого он (Ибн ‘Умар) прочитал: “В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас”»
hadith|1648|Сообщается, что ‘Асым рассказывал: «Я спросил Анаса ибн Малика: “Вам не нравилось совершение бега между ас-Сафа и аль-Марва?” Он сказал: “Да, так как это было из обрядов доисламского невежества /джахилия/, (так было до тех пор) пока Аллах не ниспослал: “Воистину, ас-Сафа и аль-Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдёт между ними” (сура “аль-Бакара”, аят 158)»
hadith|1649|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ ходил вокруг Каабы быстрым шагом и между ас-Сафа и аль-Марва только для того, чтобы показать свою силу многобожникам»
chapter||A menstruating woman can perform all the ceremonies of Hajj except Tawaf
hadith|1650|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я приехала в Мекку как раз в то время, когда у меня была менструация, и не смогла совершить таваф вокруг Каабы и пробег между ас-Сафой и аль-Марвой. Я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Делай то, что делают другие паломники, но не совершай таваф вокруг Каабы, пока не очистишься (после окончания менструации)”»
hadith|1651|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ и его сподвижники надели ихрамы для хаджа, и ни у кого из них, кроме Пророка ﷺ и Тальхи не было с собой жертвенного скота. А (потом) из Йемена прибыл ‘Али, у которого также был с собой жертвенный скот, и сказал: “Я надел ихрам с тем же намерением, что и Пророк ﷺ”. Затем Пророк ﷺ велел своим сподвижникам совершить ‘умру и обход в этих ихрамах, а потом укоротить волосы и полностью выйти из состояния ихрама, (что касалось всех) за исключением тех людей, которые гнали с собой жертвенный скот. (Люди стали) говорить: “(Как же можем) мы отправляться в Мину, едва успев покинуть постели своих жён?!” (Когда) это дошло до Пророка ﷺ он сказал: “Если бы я мог вернуться назад (и сделать всё заново), то не стал бы гнать с собой скот, а если бы со мной не было скота, я и сам вышел бы из состояния ихрама”»
hadith|1652|Сообщается, что Хафса сказала: «Раньше мы запрещали нашим молодым девушкам выходить в день праздника, (но однажды) во дворец бани халафа приехала одна женщина, и я отправилась к ней. Она рассказала, что её сестра была замужем за одного из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ который участвовал в двенадцати битвах вместе с посланником Аллаха ﷺ и что её сестра была со своим мужем в шести из них. Она (сестра) сказала: “Мы лечили раненых и ухаживали за больными”. Однажды она спросила Посланника Аллаха ﷺ: “Если у женщины нет джильбаба (покрывало), будет ли на ней грех, если она не выйдет (в день праздника)?” Пророк ﷺ ответил: «Пусть её подруга поделится с ней своим, и пусть принимают участие в благих делах и обращениях верующих к Аллаху (со своими мольбами)». Когда прибыла Умм ‘Атыя, да будет доволен ею Аллах, мы спросили её — и практически всякий раз, когда она упоминала Посланника Аллаха ﷺ она говорила: “Пусть мой отец будет выкупом за него”, — мы спросили: “Слышала ли ты, как Посланник Аллаха ﷺ говорит то-то и то-то?” Она ответила: “Да, пусть мой отец будет выкупом (за Пророка ﷺ). Пророк ﷺ сказал: “Пусть молодые девушки и сидящие за занавесками и те, у которых начались месячные, выходят (в день праздника) и принимают участие в благих делах и обращениях верующих к Аллаху (со своими мольбами). Однако те, у кого начались месячные должны держаться в стороне от места совершения молитвы”». Хафса сказала: «Я спросила её: “(Даже) те, у кого начались месячные…?” Она ответила: “Да. А разве во время месячных они не принимают участия в стоянии на ‘Арафате и не присутствуют там-то и там-то?”»
chapter||Assuming Ihram from Al-Bathaâ€™ and other places
chapter_intro||وَسُئِلَ عَطَاءٌ عَنِ الْمُجَاوِرِ يُلَبِّي بِالْحَجِّ، قَالَ وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يُلَبِّي يَوْمَ التَّرْوِيَةِ إِذَا صَلَّى الظُّهْرَ، وَاسْتَوَى عَلَى رَاحِلَتِهِ. وَقَالَ عَبْدُ الْمَلِكِ عَنْ عَطَاءٍ عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَدِمْنَا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَحْلَلْنَا حَتَّى يَوْمِ التَّرْوِيَةِ وَجَعَلْنَا مَكَّةَ بِظَهْرٍ لَبَّيْنَا بِالْحَجِّ. وَقَالَ أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ جَابِرٍ أَهْلَلْنَا مِنَ الْبَطْحَاءِ. وَقَالَ عُبَيْدُ بْنُ جُرَيْجٍ لاِبْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا رَأَيْتُكَ إِذَا كُنْتَ بِمَكَّةَ أَهَلَّ النَّاسُ إِذَا رَأَوُا الْهِلاَلَ وَلَمْ تُهِلَّ أَنْتَ حَتَّى يَوْمَ التَّرْوِيَةِ. فَقَالَ لَمْ أَرَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُهِلُّ حَتَّى تَنْبَعِثَ بِهِ رَاحِلَتُهُ.
chapter||Where to offer the Zuhr prayer on the day of Tarwiya
hadith|1653|Сообщается, что ‘Абд аль-‘Азиз бин Руфай‘ сказал: «(Однажды) я попросил Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах: “Расскажи мне о том, что помнишь ты о пророке ﷺ (а именно): где он совершил полуденную и послеполуденную намазы в восьмой день зуль-хиджжа?” Он сказал: “В Мине”. Я спросил: “А где он совершил послеполуденный намаз в день отъезда /йаум ан-нафр/?” Он сказал: “В Абтахе”, после чего добавил: “Поступай так же, как поступают твои руководители”»
hadith|1654|Сообщается, что ‘Абдуль‘азиз сказал: «Однажды, в день таруия я отправился в Мину и встретил там Анаса, да будет доволен им Аллах, ехавшего на осле, и спросил его: «Где Пророк ﷺ совершал полуденную молитву /зухр/ в этот день?» Он ответил: «Смотри, где совершают молитву твои руководители, и молись там же»
chapter||As-Salat at Mina
hadith|1655|Сообщается, что Ибн ‘Умар, сказал: «Находясь в Мине, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы (сокращая) в два рак‘ата, так же поступал Абу Бакр и ‘Умар, а также ‘Усман в начале своего правления»
hadith|1656|Сообщается, что Хариса ибн Вахб аль-Хуза‘и, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершал с нами молитвы в Мине в два рак‘ата, хотя в то время нас было больше, чем когда-либо, и мы были в большей безопасности, чем когда-либо»
hadith|1657|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я совершал вместе с Пророком ﷺ два рак‘ата, и с Абу Бакром, да будет доволен им Аллах, два рака‘ата, и с ‘Умаром, да будет доволен им Аллах, два рака‘ата. А потом ваши пути разошлись, и я бы желал, чтобы из четырёх моих рак‘атов хотя бы два были приняты (Аллахом)»
chapter||Fasting on the Day of 'Arafa (at 'Arafat)
hadith|1658|Сообщается, что Умм аль-Фадль, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (стояния на) ‘Арафате у людей возникли сомнения относительно того, постится Пророк ﷺ или нет, и тогда я отослала ему питьё, а он выпил его»
chapter||Talbiya and Takbir while proceeding from Mina to 'Arafat
hadith|1659|Сообщается, что однажды Мухаммад ибн Аби Бакр ас-Сакафи спросил Анаса ибн Малика, когда они ехали из Мины на ‘Арафат: «Что вы делали (какие поминания Аллаха произносили по дороге) в этот день, когда были вместе с посланником Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Некоторые из нас произносили тальбию, и никто их не порицал, а некоторые произносили такбир и никто их не порицал»
chapter||To proceed at noon on the Day of 'Arafa
hadith|1660|Передают, что однажды в день (стояния на) ‘Арафате, как только солнце стало клониться к закату, Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, явился к палатке аль-Хаджжаджа и принялся громко кричать. (Услышав этот крик, аль-Хаджжадж,) на котором была большая накидка, окрашенная диким шафраном, вышел наружу и спросил: «Что случилось, о Абу ‘Абд ар-Рахман?» Он сказал: «Если хочешь (следовать) сунне, отправляйся (к ‘Арафату)». (Аль-Хаджжадж) спросил: «В это время?» (Ибн ‘Умар) ответил: «Да». Он сказал: «Подожди, я полью голову водой, а потом выйду», после чего (Ибн ‘Умар) спешился (и оставался там), пока аль-Хаджжадж не вышел.\nСалим сказал: «И когда он прошёл между мной и моим отцом, я сказал: “Если хочешь (следовать) сунне, произнеси короткую проповедь и поспеши (к ‘Арафату)”. Тогда он стал смотреть на ‘Абдуллаха, который, заметив это, сказал: “Он сказал правду”. Что же касается ‘Абд аль-Малика, то он написал аль-Хаджжаджу, чтобы тот ни в чём не перечил Ибн ‘Умару во время хаджа»
chapter||Staying on oneâ€™s riding animal at 'Arafat
hadith|1661|Сообщается от Умм аль-Фадль бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, что однажды люди поспорили в её присутствии в день ‘Арафата, и одни утверждали, что Пророк ﷺ постится, а другие считали, что он не постится. Она сказала: «Тогда я послала ему кувшин молока. И он попил сидя на своём верблюде»
chapter||To offer the two Salat together at 'Arafat
hadith|1662|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Салим рассказал мне, что в год, когда Хаджадж Ибн Юсуф приехал к Ибн Зубейру, он спросил ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах: “В какое время ты стоишь на ‘Арафате?” Салим ответил: “Если хочешь (следовать) сунне, то соверши молитву сразу после полудня в день ‘Арафата”. ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: “Он сказал правду. Сподвижники объединяли молитвы зухр и ‘аср в соответствии с сунной”. Тогда я (Ибн Шихаб) спросил Салима: “Делал ли так Посланник Аллаха ﷺ?” Салим ответил: “А разве вы следуете в этом чему-то кроме его сунны!?”»
chapter||To shorten the Khutbah the Day of 'Arafat
hadith|1663|Сообщается от Салима ибн ‘Абдуллаха: «‘Абдульмалик ибн Маруан написал аль-Хаджаджу, чтобы он следовал за ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром в выполнении обрядов хаджа. Когда настал день ‘Арафата, и солнце начало отклонятся от зенита, я пришёл с Ибн ‘Умаром, да будет доволен Аллах им и его отцом, к палатке аль-Хаджаджа и он (Ибн ‘Умар) крикнул: “Где он?” Тогда аль-Хаджадж вышел к нему, и Ибн ‘Умар сказал: “Поторопись, пора отправляться (на ‘Арафат)!” Аль-Хаджадж спросил: “Сейчас!?” Ибн ‘Умар ответил: “Да”. Аль-Хаджадж сказал: “Подожди меня, я полью голову водой (и выйду)”. Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, слез (со своего верхового животного и начал его ждать). Когда он вышел и прошёл между мной и моим отцом, я сказал: “Если хочешь поступить в соответствие с сунной, произнеси короткую проповедь и поспеши к стоянию (на ‘Арафат)”. Ибн ‘Умар сказал: “Он сказал правду”»
chapter||To hurry up for the stay (at 'Arafat)
chapter||The staying at 'Arafat
hadith|1664|Сообщается, что Джубайр бин Мут‘им, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день стояния на ‘Арафате у меня потерялся верблюд и я отправился на его поиски, а когда увидел стоявшего на ‘Арафате Пророка ﷺ то сказал (себе): “Клянусь Аллахом, он ведь из числа ахмаситов, так что же он здесь делает?”»
hadith|1665|Сообщается, что ‘Урва сказал: «Во времена доисламского невежества, люди совершали таваф обнажёнными, за исключением “хумсов”. А “хумсы” — это курайшиты и их потомки. И “хумсы” давали людям свою одежду, чтобы они совершали таваф в ней: мужчины давали мужчинам, женщины — женщинам. Те же, кому “хумсы” не давали одежду, совершали таваф голыми. Когда все люди отправлялись в путь из ‘Арафата, “хумсы” отправлялись из Муздалифы». Затем он сказал: «Мой отец рассказал мне, от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что это аят был ниспослан в отношении “хумсов”: “Затем отправляйтесь оттуда, откуда отправляются остальные люди”. (сура “аль-Бакара”, аят 199)». ‘Урва добавил: «Они отправлялись в путь из Муздалифы, и им было велено делать это из ‘Арафата»
chapter||Oneâ€™s speed while one is departing from 'Arafat
hadith|1666|Сообщается, что однажды Усаму бин Зейда, да будет доволен им Аллах, спросили: «Как двигался Посланник Аллаха ﷺ возвращаясь с ‘Арафата во время прощального паломничества?» (В ответ) он сказал: «Не быстро и не медленно, но если он находил свободное место, то начинал погонять верблюда сильнее»
chapter||To dismount between 'Arafat and Jam'
hadith|1667|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ двинувшийся с ‘Арафата (в Муздалифу), достиг ущелья, он спешился и справил нужду, после чего совершил омовение. Я спросил: “О Посланник Аллаха, ты будешь молится?” Он ответил: “(Место) молитвы перед тобой”»
hadith|1668|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «‘Абдуллах Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, объединял молитву магриб с ‘иша в Муздалифе. Однако проходя мимо ущелья, мимо которого проходил Посланник Аллаха ﷺ он заходил и справлял там нужду, совершал омовение, и не совершал никакой молитвы до тех пор, пока не совершал молитву в Муздалифе»
hadith|1669,1670|
chapter||People should be calm and patient on proceeding (from 'Arafat)
hadith|1671|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что в день стояния на ‘Арафате он возвратился оттуда вместе с Пророком ﷺ и что, услышав позади себя громкие крики, звуки от ударов и верблюжий рёв, Пророк ﷺ сделал им знак своей плетью и сказал: «О люди, вам следует сохранять спокойствие, ибо, поистине, благочестие проявляется не в спешке!»
chapter||The offering of two Salat together at Al-Muzdalifa
hadith|1672|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Уезжая с ‘Арафата, Посланник Аллаха ﷺ доехал до ущелий, спустился, справил малую нужду и совершил облегчённое малое омовение. Я сказал ему: “Молитва!” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Молитва впереди”. Добравшись до Муздалифы, Посланник Аллаха ﷺ совершил тщательное омовение, после чего было объявлено о начале молитвы и он совершил закатную молитву /магриб/. После этого каждый человек поставил своего верблюда на колени на том месте, где остановился, а потом было объявлено о начале молитвы /‘Иша/ и он совершил молитву, и не совершал между ними никакой другой молитвы»
chapter||Whoever combined the two prayer at one time
hadith|1673|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ объединил закатную молитву /магъриб/ с вечерней /‘иша/ в Муздалифе. Для каждой молитвы произносилась икама, и ни между ними, ни после какой-либо из молитв не совершалось никакой (дополнительной) молитвы»
hadith|1674|Сообщается от Абу Аюба аль-Ансари, что во время прощального хаджа, Посланник Аллаха ﷺ объединил молитву магъриб с ‘иша в Муздалифе
chapter||Adhan and Iqama for each of them
hadith|1675|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид рассказал: «Когда ‘Абдуллах совершал хадж, мы прибыли в Муздалифу во врем азана ‘иша, или близко к этому времени, и он приказал одному человеку произнести азан и икаму, затем он совершил молитву магъриб, а после неё совершил два рак‘ата. Затем он попросил принести ему ужин и поужинал. Затем он приказал произнести азан и икаму и совершил молитву ‘иша в два рак‘ата. Когда рассвело, ‘Абдуллах сказал: “В это время, в этом месте и в этот день Пророк ﷺ не совершал никакой другой молитвы, кроме этой”. ‘Абдуллах добавил: “Эти две молитвы сдвигаются со своего (привычного) времени: молитва магъриб совершается, когда люди достигают Муздалифу, и утренняя молитва на ранней заре”. Так же он добавил: “Я видел, как Пророк ﷺ делал так”»
chapter||Whosoever sent the weak early (from Al-Muzdalifa to Mina)
hadith|1676|Сообщается, что Салим рассказывал: «‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, отправлял пораньше слабых (женщин, детей и пожилых) своей семьи из Муздалифы в Мину. Они стояли ночью на аль-Маш‘ар аль-Харам в Муздалифе, и поминали Аллаха столько, сколько считали нужным, затем отправлялись в Мину до того, как имам начнет стоять (на аль-Маш‘ар аль-Харам) и отправляться (в Мину). Таким образом некоторые из них достигали Мины во время утренней молитвы, а некоторые позже. Достигнув Мины, они бросали камешки в Джамарат. Ибн ‘Умар говорил: “Посланник Аллаха ﷺ разрешил им поступать так”»
hadith|1677|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ отправил меня из Муздалифы ночью»
hadith|1678|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я был одним из тех, кого Посланник Аллаха ﷺ отправил в ночь Муздалифы вместе со слабыми из числа своих родных»
hadith|1679|Передают со слов Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, что в ночь на десятое зуль-хиджжа /ляйлят джам‘/ она, да будет доволен ею Аллах, остановилась в Муздалифе, встала на молитву, совершала её некоторое время, а потом спросила: «О сынок, скрылась ли уже луна?»\n(‘Абдуллах сказал): «Я сказал: “Нет”. Тогда она снова стала совершать молитву, а потом спросила: “Скрылась ли уже луна?” Я сказал: “Да”. Тогда она велела: “Отправляйтесь”, (после чего) мы двинулись в путь и продолжали (идти), пока (не прибыли в Мину, где) она бросила камешки в “джамарат”, после чего вернулась на своё прежнее место и совершила там утреннюю молитву. После этого я сказал ей: “О госпожа, я думаю, что мы приехали (в Мину) слишком рано”. (В ответ) она сказала: “О сынок, поистине, Посланник Аллаха ﷺ разрешил женщинам (делать это)”»
hadith|1680|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «В ночь Муздалифы Сауда, которая была тучной и медлительной женщиной, попросила у Пророка ﷺ разрешения покинуть (это место пораньше), и он разрешил ей это»
hadith|1681|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Когда) мы остановились в Муздалифе, Сауда, которая была медлительной женщиной, попросила у Пророка ﷺ разрешения покинуть (это место пораньше, чтобы не оказаться) в толпе людей, и он позволил ей это. И она покинула (Муздалифу), прежде чем началось столпотворение; мы же остались там до утра, а потом отправились (в Мину вместе с Пророком ﷺ) и, если бы я обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ c такой же просьбой, как и Сауда, это порадовало бы меня больше всего!”»
chapter||At what time is the Fajr prayer to be offered at Jam'
hadith|1682|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я никогда не видел, чтобы Пророк ﷺ совершал молитву в иное время, кроме отведённого для неё, если не считать двух молитв: когда он объединил закатную /магриб/ и вечернюю /‘иша/ молитвы, и утреннюю молитву /фаджр/ на следующий день он совершал раньше обычного»
hadith|1683|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Йазид, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— Мы отправились в Мекку вместе с ‘Абдуллахом бин Мас‘удом, да будет доволен им Аллах, а когда достигли (Муздалифы), он совершил две молитвы, произнеся слова азана и икамы для каждой из них отдельно и поужинав между ними. А с первыми проблесками зари он совершил утреннюю молитву, и некоторые говорят, что это было, когда заря уже занялась, другие же утверждают, что это было раньше. Затем он сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, (время) этих двух молитв — закатной и вечерней — в этом месте сдвигается. Пусть люди не вступают в (Муздалифу) до наступления времени вечерней молитвы, а утреннюю молитву следует совершать в это время”». После этого (‘Абдуллах бин Мас‘уд) оставался там, пока не занялась заря, а потом сказал: «Если повелитель правоверных двинется (в Мину) сейчас, он поступит в соответствии с сунной». И я не знаю, успел он произнести эти слова или ‘Усман, да будет доволен им Аллах, двинулся с места ещё до этого. (Что же касается ‘Абдуллаха, то) он повторял слова тальбийи, пока не начал бросать камешки в «джамрат аль-‘акаба» в День жертвоприношения
chapter||When to depart from Jam' (i.e., Al-Muzdalifa)
hadith|1684|Передают, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, совершил утренний намаз на месте сбора, а потом встал и сказал: «Поистине, многобожники не покидали (Муздалифу) до восхода солнца и говорили: “Сабир, озарись!” — что же касается Пророка ﷺ то он поступил вопреки им и покинул (Муздалифу) до восхода солнца»
chapter||Talbiya and Takbir in the morning of the day of Nahr till the Ramy of Jamarat-al-'Aqaba
hadith|1685|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ посадил аль-Фадля позади себя (на верховое животное). И аль-Фадль сообщил, что он произносил тальбию до тех пор, пока не бросил камешки в столб (джамрат)
hadith|1686,1687|
chapter||"... And whosoever perfoms the 'Umra in the months of Hajj before the Hajj ..."
hadith|1688|Сообщается, что Абу Джамра сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, о “хаджж ат-таматту‘”,и он велел мне совершить его. Тогда я спросил его о жертвенном животном /хади/, и он ответил: “Закалывается верблюд, корова или овца, или можно разделить его с кем то другим”. Мне показалось, что некоторым людям не понравилось это (совершение “хаджж ат-таматту‘”), тогда я увидел во сне, что какой-то человек сказал мне: “Безупречный хадж и принятая умра!” Я сообщил об этом Ибн ‘Аббасу, и он сказал: “Превелик Аллах! (Это же) сунна Абу аль-Касима ﷺ!”»
chapter||The riding over the Budn
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {وَالْبُدْنَ جَعَلْنَاهَا لَكُمْ مِنْ شَعَائِرِ اللَّهِ لَكُمْ فِيهَا خَيْرٌ فَاذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ عَلَيْهَا صَوَافَّ فَإِذَا وَجَبَتْ جُنُوبُهَا فَكُلُوا مِنْهَا وَأَطْعِمُوا الْقَانِعَ وَالْمُعْتَرَّ كَذَلِكَ سَخَّرْنَاهَا لَكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ لَنْ يَنَالَ اللَّهَ لُحُومُهَا وَلاَ دِمَاؤُهَا وَلَكِنْ يَنَالُهُ التَّقْوَى مِنْكُمْ كَذَلِكَ سَخَّرَهَا لَكُمْ لِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَبَشِّرِ الْمُحْسِنِينَ}. قَالَ مُجَاهِدٌ سُمِّيَتِ الْبُدْنَ لِبُدْنِهَا. وَالْقَانِعُ السَّائِلُ، وَالْمُعْتَرُّ الَّذِي يَعْتَرُّ بِالْبُدْنِ مِنْ غَنِيٍّ أَوْ فَقِيرٍ، وَشَعَائِرُ اسْتِعْظَامُ الْبُدْنِ وَاسْتِحْسَانُهَا، وَالْعَتِيقُ عِتْقُهُ مِنَ الْجَبَابِرَةِ، وَيُقَالُ وَجَبَتْ سَقَطَتْ إِلَى الأَرْضِ وَمِنْهُ وَجَبَتِ الشَّمْسُ.
hadith|1689|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, который вёл жертвенного верблюда, и сказал ему: «Поезжай на нём». Тот человек сказал: «Но ведь это жертвенный верблюд». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поезжай на нём». Тот человек сказал: «Но ведь это жертвенный верблюд». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал во второй или в третий раз: «Садись на него, горе тебе!»
hadith|1690|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ увидел какого-то человека, который гнал своего верблюда, он сказал ему: «Сядь на него верхом». (Человек) сказал: «Это ведь жертвенный верблюд!» (Пророк ﷺ снова) сказал: «Сядь на него верхом». (Человек повторил): «Это ведь жертвенный верблюд!» — и тогда на третий (или: на второй ) раз (Пророк ﷺ) сказал: «Садись же, горе тебе!»
chapter||Whoever drove the Budn alongwith him
hadith|1691|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Во время прощального паломничества Посланник Аллаха ﷺ совершил и умру, и хадж, принеся в жертву скот, который он пригнал с собой из Зуль-Хулейфы. Посланник Аллаха ﷺ начал с того, что вошёл в состояние ихрама для совершения умры и хаджа, и люди поступили так же. Некоторые из них пригнали скот с собой, другие же скот не гнали, а когда Пророк ﷺ прибыл в Мекку, он сказал людям: “Тот из вас, кто пригнал с собой жертвенный скот, не должен делать ничего запретного для него до завершения хаджа, те же, кто не гнал с собой скот, пусть совершат обход Каабы и (ритуальный бег между холмами) ас-Сафа и аль-Марва, укоротят волосы и выйдут из состояния ихрама, а потом пусть снова войдут в него для совершения хаджа. И пусть тот, кто не сумеет найти животного для жертвоприношения, постится три дня во время хаджа и ещё семь дней, когда вернётся домой”»
hadith|1692|Сообщается от ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала ему о том, что Пророк ﷺ совершил «хаджж ат-таматту‘» и что люди тоже совершили «ат-таматту‘» вместе с ним подобно тому, как рассказал Салим от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, от Посланника Аллаха ﷺ
chapter||Buying the Hadi on the way
hadith|1693|Сообщается от Нафи‘а, что ‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал своему отцу: «Останься! Я боюсь, что тебе воспрепятствуют (совершение тавафа вокруг) Каабы». Ибн ‘Умар сказал: «Тогда я поступлю так же, как поступил Посланник Аллаха ﷺ ведь Аллах сказал: “В посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас”. (сура “аль-Ахзаб”, аят 21)». Затем он добавил: «Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить ‘умру». Затем он произнёс тальбию, намереваясь совершить ‘умру из дома. Затем он отправился в путь и, достигнув аль-Байда, он сделал намерение совершить хадж с ‘умрой, сказав: «Положения хаджа и ‘умры одинаковы». Затем он купил жертвенный скот в Кудейде. Прибыв в Мекку, он совершил один таваф для хаджа и ‘умры, и не выходил из ихрама до тех пор, пока не закончил оба обряда (хадж и ‘умра)
chapter||Marking and garlanding (the Hadi) at Dhul-Hulaifa and then assuming Ihram
chapter_intro||وَقَالَ نَافِعٌ كَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا إِذَا أَهْدَى مِنَ الْمَدِينَةِ قَلَّدَهُ وَأَشْعَرَهُ بِذِي الْحُلَيْفَةِ، يَطْعُنُ فِي شِقِّ سَنَامِهِ الأَيْمَنِ بِالشَّفْرَةِ، وَوَجْهُهَا قِبَلَ الْقِبْلَةِ بَارِكَةً.
hadith|1694,1695|
hadith|1696|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я своими руками плела повязки для жертвенного скота Пророка ﷺ и он пометил его кровью и этими повязками, после чего послал животных к Каабе, и ничего не становилось запретным для него из того, что было дозволенным»
chapter||To twist (and make) the garlands for the Budn
hadith|1697|Сообщается, от Хафсы, да будет доволен ею Аллах, что она спросила: «О Посланник Аллаха! Почему люди вышли из состояния ихрама, а ты нет?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я склеил волосы и пометил жертвенный скот, и я не выйду из состояния ихрама, пока не совершу хадж»
hadith|1698|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ посылал жертвенный скот из Медины в Мекку для заклания, а я плела повязки для этого скота, и Посланник Аллаха ﷺ при этом не избегал ничего из того, чего обязан избегать облачившийся в ихрам»
chapter||The marking of the Budn (camels for sacrifice)
chapter_intro||وَقَالَ عُرْوَةُ عَنِ الْمِسْوَرِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ قَلَّدَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْهَدْيَ وَأَشْعَرَهُ وَأَحْرَمَ بِالْعُمْرَةِ.
hadith|1699|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я плела повязки для жертвенного скота Пророка ﷺ. Затем он пометил его кровью и этими повязками, после чего послал животных к Каабе, а сам остался в Медине, и ничего не становилось для него запретным из того, что было дозволенным»
chapter||The garlands round the necks of the Hady
hadith|1700|Передают, что, когда ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, узнала, что ‘Абдуллах бин ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Для того, кто посылает свой жертвенный скот (к Каабе), вплоть до жертвоприношения становится запретным всё то, что запрещается совершающему хадж», она сказала: «Дело обстоит не так, как говорит Ибн ‘Аббас, ибо (сначала) я своими руками вила верёвки для жертвенного скота Посланника Аллаха ﷺ потом Посланник Аллаха ﷺ собственноручно повязывал ими шеи животных, а потом он отправил их (в Мекку) с моим отцом, однако ничто из дозволенного Аллахом не стало запретным для Посланника Аллаха ﷺ (в оставшиеся) до жертвоприношения (дни)»
chapter||The garlanding of sheep
hadith|1701|Сообщается, что (‘Аиша), да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Пророк ﷺ отправил (в Мекку) овец»
hadith|1702|Также сообщается, что (‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Я свивала верёвки для Пророка ﷺ, а он надел их на шеи овец, после чего жил у себя дома (подобно любому из тех, кто не находился в состоянии ихрама)»
hadith|1703|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я плела повязки для жертвенного скота Пророка ﷺ и он посылал их (животных к Каабе), а сам оставался не в состоянии ихрама»
hadith|1704|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я плела повязки для жертвенного скота Пророка ﷺ до того, как он заходил в состояние ихрама»
chapter||The garlands made from coloured wool
hadith|1705|Сообщается, что мать правоверных (‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Я свивала верёвки из разноцветной шерсти, которая у меня была»
chapter||Garlanding (the Hadi) with a shoe
hadith|1706|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что пророк Аллаха ﷺ увидел человека, который вёл жертвенного верблюда, и сказал ему: «Поезжай на нём». Тот человек сказал: «Но ведь это жертвенный верблюд». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поезжай на нём». Абу Хурайра добавил: «И я видел, как тот человек ехал верхом, рядом с Пророком ﷺ, а его обувь висела у верблюда на шее»
chapter||The covering (sheet) of the Budn
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لاَ يَشُقُّ مِنَ الْجِلاَلِ إِلاَّ مَوْضِعَ السَّنَامِ، وَإِذَا نَحَرَهَا نَزَعَ جِلاَلَهَا، مَخَافَةَ أَنْ يُفْسِدَهَا الدَّمُ، ثُمَّ يَتَصَدَّقُ بِهَا.
hadith|1707|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне раздать в качестве милостыни попоны и шкуры верблюдов, которых я принёс в жертву»
chapter||The purchase of Hadi on the way and garlanding it
hadith|1708|Сообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, захотел совершить хадж в год хаджа харуритов во время правления Ибн аз-Зубейра, да будет доволен Аллах им и его отцом. Люди сказали Ибн ‘Умару: «Между людьми будет сражение, и мы боимся, что они тебе воспрепятствуют». Ибн ‘Умар ответил: «“В посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас” (сура “аль-Ахзаб”, аят 21). Поэтому я поступлю так же, как поступил Посланник Аллаха ﷺ. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить ‘умру». Затем он отправился в путь, и достигнув аль-Байда, сказал: «Положения хаджа и ‘умры одинаковы. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить хадж вместе с ‘умрой». И погнал жертвенный скот с повязанной шеей, который он купил. Прибыв в Мекку, он совершил таваф вокруг Каабы и ас-Сафы и аль-Марвы, и ничего к этому не добавил. И он не выходил из ихрама до тех пор, пока не настал День жертвоприношения. Когда же он настал, он побрил голову и зарезал жертвенное животное. И он считал, что выполнил таваф хаджа и ‘умры, совершив первый таваф (аль-Ифада). Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Так делал Посланник Аллаха ﷺ»
chapter||To slaughter on behalf of oneâ€™s wives
hadith|1709|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы выехали (из Медины) вместе с посланником Аллаха ﷺ за пять дней до конца (месяца) зу-ль-ка‘да с единственной целью совершить хадж, а когда мы приблизились к Мекке, Посланник Аллаха ﷺ велел тем, у кого не было с собой жертвенного скота, выйти из состояния ихрама после обхода Каабы и бега между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва».\n(‘Аиша) сказала: «А в день жертвоприношения нам принесли мясо коровы. Я спросила: “Что это?” (Мне) ответили: “Посланник Аллаха ﷺ принёс жертву за своих жён”»
chapter||To slaughter at the Manhar at Mina
hadith|1710|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, всегда приносил жертву на месте жертвоприношения /манхар/. Имеется в виду то место, где совершил жертвоприношение Посланник Аллаха ﷺ
hadith|1711|Сообщается, что Нафи‘ рассказывал о том, что Ибн ‘Умар обычно посылал своего жертвенного животного из Муздалифы в последнюю треть ночи, вместе с паломниками, среди которых были свободные люди и рабы, чтобы они его доставили в место заклания животных Пророка ﷺ
chapter||Nahr (Slaughtering) with oneâ€™s own hands
hadith|1712|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ заколол семь верблюдов в стоячем положении, и принёс в Медине в жертву двух рогатых баранов с чёрно-белой шерстью»
chapter||Slaughtering the camels after tying their one leg
hadith|1713|Сообщается, что однажды Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, подошёл к человеку, поставившему на колени своего верблюда, чтобы принести его в жертву, и сказал (ему): «Поставь его на ноги и стреножь, (ибо так поступал и) Мухаммад ﷺ»
chapter||To slaughter the camels while they are standing
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا سُنَّةَ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا: {صَوَافَّ} قِيَامًا.
hadith|1714|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в четыре рак‘ата в Медине. А потом в Зуль-Хулейфе, он совершил послеполуденную молитву /‘аср/ уже в два рак‘ата, и там же он и переночевал. А утром он сел на свою верблюдицу и начал произносить тахлиль /Ля иляха илля ЛЛах/ и тасбих /Субхан Аллах/, и когда она поднялась с ним, он произнёс тальбию, имея намерение на совершение ‘умры и хаджа. Прибыв в Мекку, он приказал сподвижникам выйти из ихрама, а сам заколол своей рукой семь верблюдов в стоячем положении и принёс в Медине в жертву двух рогатых баранов с чёрно-белой шерстью»
hadith|1715|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в четыре рака‘ата в Медине, а потом в Зуль-Хулейфе, он совершил послеполуденную молитву /‘аср/ уже в два рак‘ата». Так же Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Он переночевал там, а утром, совершив утреннюю молитву, сел верхом на свою верблюдицу, и когда она поднялась с ним, он произнёс тальбию, имея намерение на совершение ‘умры и хаджа»
chapter||The butcher should not be given anything of the Hadi
hadith|1716|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ отправил меня заниматься его жертвенными животными и приказал мне раздать их мясо, а затем он приказал мне раздать их попоны и шкуры»
chapter||The skins of Al-Hadi are to be given in charity
hadith|1717|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, рассказал, что Пророк ﷺ приказал ему заниматься его жертвенными животными, и приказал ему раздавать животных полностью: их мясо, шкуры и попоны, и чтобы он не давал ничего из этого мяснику
chapter||The covering sheets of Budn are to be given in charity
hadith|1718|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Пророк ﷺ пригнал сто верблюдов в качестве жертвенных животных и приказал мне раздать их мясо, и я раздал, затем он приказал раздать их попоны, и я раздал, затем он приказал мне раздать их шкуру, и я раздал»
chapter||"... sanctify My House for those who circumambulate it ..."
chapter||What is to be eaten of Budn and what to be distributed
chapter_intro||وَقَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ أَخْبَرَنِي نَافِعٌ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لاَ يُؤْكَلُ مِنْ جَزَاءِ الصَّيْدِ وَالنَّذْرِ، وَيُؤْكَلُ مِمَّا سِوَى ذَلِكَ. وَقَالَ عَطَاءٌ يَأْكُلُ وَيُطْعِمُ مِنَ الْمُتْعَةِ.
hadith|1719|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Раньше мы ели мясо приносимых нами в жертву верблюдов не более трёх (дней, в течение которых мы находились в) Мине, а потом Пророк ﷺ дал нам разрешение (на это), сказав: “Ешьте и запасайтесь”, и мы съели (часть этого мяса) и часть взяли с собой»
hadith|1720|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ за пять дней до окончания месяца зуль-ка‘да с намерением совершить только хадж. Когда мы приблизились к Мекке, Посланник Аллаха ﷺ приказал тем, кто не гнал жертвенный скот, выйти из ихрама после совершения тавафа вокруг Каабы. В День жертвоприношения нам принесли мясо коровы. Я спросила: “Что это?” Мне ответили: “Пророк ﷺ заколол это за своих жен”»
chapter||Slaughtering before having oneâ€™s head shaved
hadith|1721|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророка ﷺ спросили о человеке, который побрил голову до того, как зарезал жертвенное животное, и он ответил: “Ничего страшного, ничего страшного”»
hadith|1722|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, один человек сказал Пророку ﷺ: “Я совершил обход вокруг Каабы /таваф/ до того, как бросил камешки”. (Пророк ﷺ) ответил: “Ничего страшного”. (Другой) сказал: “Я обрил голову до того, как зарезал жертвенное животное”. (Пророк ﷺ) ответил: “Ничего страшного”. (Другой) сказал: “Я зарезал жертвенное животное до того, как бросил камешки”. (Пророк ﷺ) ответил: “Ничего страшного”»
hadith|1723|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек сказал Пророку ﷺ: “Я кинул камешки, когда уже наступил вечер”. Пророк ﷺ ответил: “Ничего страшного”. Тогда человек сказал: “Я побрил голову до того, как зарезал жертвенное животное”. Пророк ﷺ ответил: “Ничего страшного”»
hadith|1724|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я прибыл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он был в Батхе (близ Мекки). Он спросил: “Ты совершил хадж?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “С каким намерением ты входил в состояние ихрама (какую тальбию ты произнёс)?” Я ответил: “Вот я перед Тобой! С тем же намерением, что и Пророк ﷺ”. Он сказал: “Ты хорошо поступил. Иди и соверши обход вокруг Каабы и ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва”. А затем я пришёл к одной женщине из племени бану кайс, и она вынула вшей из моих волос. Затем я вошёл в состояние ихрама для совершения хаджа (ат-таматту‘), и я давал людям фетву (о хадже ат-таматту‘) до тех пор, пока не настало время правления ‘Умара, да будет доволен им Аллах, тогда я упомянул ему этот вопрос, и он сказал: “Если следовать Книге Аллаха, то она приказывает нам завершать (хадж и умру), если же следовать Сунне Посланника Аллаха ﷺ то Посланник Аллаха ﷺ не вышел из ихрама до тех пор, пока не принёс в жертву скот”»
chapter||Whoever matted his head-hair on assuming Ihram
hadith|1725|Передают со слов Ибн ‘Умара, что Хафса, да будет доволен ими Аллах, жена Пророка ﷺ спросила: «О Посланник Аллаха, почему люди вышли из состояния ихрама, совершив умру, а ты не сделал этого после своей умры?» Он сказал: «Я ведь склеил себе волосы, и пометил свой скот, и теперь я не выйду из состояния ихрама, пока не принесу этот скот в жертву»
chapter||To shave the head and to have the head-hair cut short on finishing the Ihram
hadith|1726|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Совершив свой хадж, Посланник Аллаха ﷺ обрил голову»
hadith|1727|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(После завершения обрядов хаджа) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, помилуй сбривших волосы”. (Люди) сказали: “(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!” Он (снова) сказал: “О Аллах, помилуй сбривших волосы”. (Люди) сказали: “(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!” — (и тогда) он сказал: “И укоротивших”»
hadith|1728|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(После завершения обрядов хаджа) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, прости сбривших волосы”. (Люди) сказали: “(Обратись с мольбой) и за укоротивших”. (Пророк ﷺ снова) сказал: “О Аллах, прости сбривших волосы”. (Люди) сказали: “(Обратись с мольбой) и за укоротивших”. И он повторил это трижды, (после чего) сказал: “И (прости) укоротивших”»
hadith|1729|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, сказал: «Пророк ﷺ обрил себе голову, и так же поступили некоторые из его сподвижников, тогда как некоторые другие (только) укоротили себе волосы»
hadith|1730|Сообщается, что Му‘авийа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я укоротил волосы Посланника Аллаха ﷺ с помощью широкого наконечника стрелы»
chapter||To get the head-hair cut short after 'Umra
hadith|1731|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Прибыв в Мекку, Пророк ﷺ приказал своим сподвижникам совершить таваф вокруг Каабы и бег между ас-Сафа и аль-Марва, затем выйти из ихрама и побриться или постричься»
chapter||The visit (of the Ka'bah) to perform (Tawaf-al-Ifada) on the Day of Nahr
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو الزُّبَيْرِ عَنْ عَائِشَةَ وَابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ أَخَّرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الزِّيَارَةَ إِلَى اللَّيْلِ. وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي حَسَّانَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَانَ يَزُورُ الْبَيْتَ أَيَّامَ مِنًى.
hadith|1732|Сообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, совершил один раз обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/, затем совершил «кайлюлю» (дневной сон), затем вернулся в Мину в День жертвоприношения
hadith|1733|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Когда мы совершали хадж вместе с Пророком ﷺ в День жертвоприношения мы совершили обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/, и у Сафии началась менструация, а Пророк ﷺ захотел от неё того, чего хочет мужчина от своей жены. И я сказала: “О Посланник Аллаха, у неё начались месячные”. Пророк ﷺ сказал: “Она нас задержит?” Люди сказали: “О Посланник Аллаха, она совершила обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/ в День жертвоприношения”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда уезжайте”»
chapter||Rami of the Jamra after Maghrib or head shaved before slaughtering the Hadi
hadith|1734|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророка ﷺ спросили о заклании (жертвенного животного), бритье (головы) и бросании камешков до или после положенного времени. Он сказал: “Ничего страшного”»
hadith|1735|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Люди спрашивали Пророка ﷺ в День жертвоприношения в Мина, и он отвечал: “Ничего страшного”. Один человек спросил его: “Я побрил волосы до того, как зарезал жертвенное животное”. Пророк ﷺ ответил: “Режь, ничего страшного”. Тогда он сказал: “Я кинул камешки после того, как настал вечер”. Пророк ﷺ ответил: “Ничего страшного”»
chapter||To give religious verdicts while riding an animal
hadith|1736|Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ в прощальном хадже стоял в Мине, люди задавали ему вопросы, и один человек сказал: «Я забыл и обрил голову прежде, чем совершить жертвоприношение…». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершай жертвоприношение. Ничего страшного». Тогда пришёл другой и сказал: «Я не знал и совершил жертвоприношение до того, как бросить камешки…». Пророк ﷺ сказал в ответ: «Бросай сейчас, ничего страшного». И о чём бы ни спросили его в тот день, совершенного раньше или позже положенного времени, он отвечал: «Делай так, ничего страшного»
hadith|1737|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что он видел, как Пророк ﷺ рассказывал проповедь в День жертвоприношения, и один человек подошёл к нему и сказал: «Я думал, что то-то совершается прежде, чем то-то…» Затем подошёл другой и сказал: «Я думал, что то-то совершается прежде, чем то-то, я обрил голову прежде, чем совершить жертвоприношение, я совершил жертвоприношение до того, как бросить камешки…», — и тому подобное. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Делай так, ничего страшного», — и так на все вопросы. И о чём бы ни спросили его в тот день, он отвечал: «Делай так, ничего страшного»
hadith|1738|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ остановился на своей верблюдице…», — и рассказал вышеупомянутый хадис
chapter||Al-Khutba during the Days of Mina
hadith|1739|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что в День жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с проповедью и сказал: «О люди! Какой сегодня день?» Люди ответили: «Это запретный день». Он снова спросил: «Что это за город?» Люди ответили: «Это запретный город». Он спросил: «А какой это месяц?» Люди ответили: «Это запретный месяц». Тогда он сказал: «Поистине, ваша жизнь, ваше имущество и ваша честь являются запретными для вас так же, как запретными для вас является этот ваш день, в этом вашем городе, в этом вашем месяце!» Он повторил эти слова несколько раз. Затем он поднял голову и сказал: «О Аллах! Довёл ли я? О Аллах! Довёл ли я?» Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, добавил: «Клянусь Тем, в Чьей Руке моя душа! Это было завещанием его последователям (общине)». Пророк ﷺ так же сказал: «Пусть же присутствующий передаст это отсутствующему. И не становитесь после меня неверующими, которые рубят друг другу головы»
hadith|1740|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ произносил проповедь на Арафате»
hadith|1741|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Пророк ﷺ обратился к нам с проповедью в День жертвоприношения, сказав: “Знаете ли вы, какой это день?” Мы сказали: “Аллах и Его Посланник знают об этом лучше”. Он хранил молчание (так долго,) что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: “Разве это не День жертвоприношения?” Мы ответили: “Конечно!” Тогда он спросил: “Какой это месяц?” Мы ответили: “Аллах и Его Посланник знают об этом лучше”. Он хранил молчание (так долго,) что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: “Разве это не зуль-хиджжа?” Мы ответили: “Конечно!” Тогда он спросил: “А что это за город?” Мы ответили: “Аллах и Его Посланник знают об этом лучше”. Он хранил молчание (так долго,) что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: “Разве это не запретный город?” Мы ответили: “Конечно!” Тогда он сказал: “Поистине, ваша жизнь и ваше имущество являются запретными для вас так же, как запретными для вас является этот ваш день, в этом вашем месяце, в этом вашем городе до того дня, когда вы встретите вашего Господа! Довел ли я (до вас)?” Люди ответил: “Да!” Тогда он сказал: “О Аллах! Засвидетельствуй! Пусть присутствующий известит об этом отсутствующего, ибо, поистине, возможно такое, что доносящий донесёт (мои слова) до того, кто усвоит их лучше. И не становитесь после меня неверующими, которые рубят друг другу головы”»
hadith|1742|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал: «Пророк ﷺ сказал в Мине: “Знаете ли вы, какой это день?” Люди ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Он сказал: “Это запретный день. А знаете ли вы, что это за город?” Люди ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “Это запретный город. Знаете ли вы, какой это месяц?” Люди ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “Это запретный месяц. Поистине, Аллах сделал запретными для вас ваши жизни, ваше имущество и вашу честь так же, как запретными для вас является этот ваш день, в этом вашем месяце в этом вашем городе!”».\nСообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В День жертвоприношения Пророк ﷺ стоял между Джамаратами (столбами, в которые бросают камни) во время своего хаджа, который он совершил, и сказал: “Это день большого хаджа”. Пророк ﷺ начал повторять: “О Аллах! Засвидетельствуй!” Затем он попрощался с людьми. И люди сказали: “Это прощальный хадж”»
chapter||May those who provide the pilgrims with water stay at Makkah during the nights of Mina?
hadith|1743|
hadith|1744|
hadith|1745|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, попросил у Пророка ﷺ разрешения провести ночи Мины в Мекке ради поения людей, и Посланник Аллаха ﷺ разрешил ему
chapter||To do the Rami of the Jimar
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرٌ رَمَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَ النَّحْرِ ضُحًى، وَرَمَى بَعْدَ ذَلِكَ بَعْدَ الزَّوَالِ.
hadith|1746|Сообщается, что Вабара, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды) я спросил Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими: “Когда мне следует бросать камешки в столбы /джимар/?” Он сказал: “Бросай, когда станет бросать твой руководитель”. Я снова задал ему этот вопрос, и он сказал: “Мы ожидали (того момента, когда) солнце начинало клониться к закату, и тогда начинали бросать”»
chapter||Rami of Jimar from the middle of the valley
hadith|1747|Передают со слов ‘Абдуллаха Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что после того как он бросил камешки в столбы из внутренней части вади, кто-то сказал ему: «Поистине, люди бросают в них (камешки) сверху». Тогда он сказал: «Клянусь Тем, помимо Которого нет иного бога, это — место(, на котором стоял) тот, кому была ниспослана сура “Корова” ﷺ!”»
chapter||The Rami of the Jimar with seven small stones
chapter_intro||ذَكَرَهُ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1748|Сообщается, что, когда (‘Абдуллах бин Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, подошёл к большому столбу, он встал так, что Кааба оказалась слева от него, а Мина — справа, бросил в него семь (маленьких камешков) и сказал: «Так бросал тот, кому была ниспослана сура “Корова” ﷺ»
chapter||Keeping the House (Ka'bah) the left on doing Rami of the Jamrat-ul-'Aqaba
hadith|1749|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид рассказывал, что он совершал хадж вместе с Ибн Мас‘удом, да будет доволен им Аллах. И он видел, как Ибн Мас‘уд бросал семь камешков в большой столб, встав так, что Кааба была слева от него, а Мина — справа. Затем он сказал: «Здесь стоял тот, кому была ниспослана сура “аль-Бакара”»
chapter||To say 'Allahu Akbar' on throwing every pebble
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1750|Сообщается что ‘Абдуррахман ибн Язид рассказывал, что он был вместе с Ибн Мас‘удом, да будет доволен им Аллах, когда он бросал камешки в большой столб. Он спустился в середину долины, и подойдя к дереву, встал напротив него и кинул семь камешков, произнося такбир, бросая каждый камешек. Затем он сказал: «Здесь, клянусь Тем, кроме Которого нет божества, достойного поклонения, стоял тот, кому была ниспослана сура “аль-Бакара” ﷺ»
chapter||Not standing (for invocation) after doing Rami of Jamrat-ul-'Aqaba
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||After doing Rami of the two Jamrat one should invoke Allah
hadith|1751|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, всегда бросал семь камешков в ближний столб, произнося слова “Аллах велик” /Аллаху акбар/ после каждого броска, а затем он продвигался вперёд, пока не выходил на ровное место, становился лицом к кибле и долго стоял так, обращаясь с мольбами к Аллаху и воздевая руки к небу. Затем он бросал камешки в средний (столб), после чего сворачивал налево, выходил на ровное место, становился лицом к кибле и долго стоял так, обращаясь с мольбами к Аллаху и воздевая руки к небу. Затем он бросал камешки в большой столб из внутренней части вади, не задерживаясь возле него, после чего уходил, и он говорил: «Я видел, что Пророк ﷺ поступал так же»
chapter||Invocation near Al-Jamrat-ud-Dunya and Al-Jamrat-ul-Wusta
hadith|1752|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, бросал семь камешков в ближний столб, произнося слова такбира после каждого броска, а затем он продвигался вперёд, пока не выходил на ровное место, становился лицом к кибле и долго стоял так, обращаясь с мольбами к Аллаху и подняв руки к небу. Затем он так же бросал камешки в средний (столб), после чего сворачивал налево, выходил на ровное место, становился лицом к кибле и долго стоял так, обращаясь с мольбами к Аллаху и подняв руки к небу. Затем он бросал камешки в большой столб из внутренней части долины, не задерживаясь возле него, после чего уходил, и он говорил: «Я видел, что Посланник Аллаха ﷺ поступал так же»
chapter||Invoking (Allah) near the two Jamrat
hadith|1753|Сообщается от аз-Зухри, что Посланник Аллаха ﷺ бросал семь камешков в столб, который был ближе к мечети Мины, произнося слова такбира после каждого броска, а затем он продвигался вперёд, становился лицом к кибле и долго стоял так, обращаясь с мольбами к Аллаху, подняв руки к небу. Затем он подходил ко второму столбу и бросал семь камешков, произнося слова такбира после каждого броска. Затем спускался налево ближе к долине, становился лицом к кибле и долго стоял так, подняв руки к небу и обращаясь с мольбами (к Аллаху). Затем он подходил к большому столбу и бросал семь камешков, произнося слова такбира после каждого броска, после чего уходил, не останавливаясь около него
chapter||To perfume after Rami and to have head shaved before Tawaf-al-Ifada
hadith|1754|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я умащала благовониями Посланника Аллаха ﷺ этими двумя руками перед его облачением в ихрам, а также когда он вышел из состояния ихрама, перед совершением обхода вокруг Каабы», — и распростёрла свои руки
chapter||Tawaf-al-Wada'
hadith|1755|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Всем) людям, кроме женщин, у которых начались месячные, было велено, чтобы их последним (обрядом перед отъездом из Мекки,) стал обход Каабы»
hadith|1756|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершил полуденный, послеполуденный, закатный и вечерний намазы, потом поспал некоторое время в Мухассабе, а потом верхом отправился к Каабе и совершил обход вокруг неё
chapter||If a woman gets her menses after Tawaf-al-Ifada
hadith|1757|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что когда у Сафии бинт Хуей, жены Пророка ﷺ началась менструация, ‘Аиша рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: «Она нас задержит?» Люди сказали: «Она совершила обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/». Пророк ﷺ сказал: «Значит, нет»
hadith|1758,1759|
hadith|1760,1761|
hadith|1762|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы отправились совершать прощальный хадж вместе с Пророком ﷺ намереваясь совершить только хадж. Достигнув (Мекки), Пророк ﷺ совершил таваф вокруг Каабы и бег между ас-Сафой и аль-Марвой и не вышел из ихрама, потому что он пригнал жертвенный скот. Также его жены и сподвижники совершил таваф, и те из них, кто не пригнал жертвенный скот, вышли из ихрама. И у меня началась менструация, мы совершили обряды хаджа, когда настала ночь ухода из Мины, я сказала: “О Посланник Аллаха! Все твои сподвижники возвращаются, совершив хадж с ‘умрой, кроме меня”. Он сказал: “Разве ты не совершала таваф в ту ночь, когда мы приехали в Мекку?” Я сказала: “Нет”. Он сказала: “Отправляйся со своим братом в Тан‘им и произнеси тальбию, намерившись совершить ‘умру, а я буду ждать тебя в таком-то месте”. Тогда я отправилась вместе с ‘Абдуррахманом в Тан‘им, произнесла тальбию, намерившись совершить ‘умру. У Сафии бинт Хуей началась менструация, Пророк ﷺ сказал: “Да сделает её Аллах безродной (или: “Да сделает Аллах её народ без потомства”)! Да лишит Аллах её волос (или: “Да погубит Аллах её народ”)! Ты задержишь нас. Разве ты не совершила таваф в День жертвоприношения?” Она ответила: “Да(, совершила)”. Тогда он сказал: “Ничего страшного, отправляйся”. И я встретила Пророка ﷺ когда он поднимался к Мекке, а я спускалась, или я поднималась, а он спускался»
chapter||'Asr prayer at Abtah on the day of departure from Mina (Day of Nafr)
hadith|1763|Сообщается, что ‘Абдуль‘азиз ибн Руфаййи‘ сказал: «Я спросил Анаса ибн Малика: “Сообщи мне что-то из того, что ты понял от Посланника Аллаха ﷺ: где он совершал полуденную молитву /зухр/ в восьмой день месяца зуль-хиджжа /йаум ат-тарвийа/?” Он ответил: “В Мине”. Я спросил: “А где он совершал послеполуденную молитву /‘аср/ в день возвращения?” Он ответил: “В Абтахе”, — и добавил: “Поступай так же, как поступают твои предводители”»
hadith|1764|Сообщается со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ совершил полуденную /зухр/, послеполуденную /‘аср/, закатную /магъриб/ и вечернюю /‘иша/ молитвы, потом поспал некоторое время в Мухассабе, а потом верхом отправился к Каабе и совершил обход вокруг неё
chapter||Al-Muhassab
hadith|1765|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ остановился там, где остановился (то есть в Абтахе), только для того, чтобы было легче выйти»
hadith|1766|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Остановка в Мухассабе не является (обрядом хаджа), это — только место, где Посланник Аллаха ﷺ остановился (во время прощального паломничества)»
chapter||To camp at Dhi-Tuwa before entering Makkah and at Al-Bathaâ€™ on returning from Makkah
hadith|1767|Сообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар обычно проводил ночь в (долине) Зу Тува между двумя горными проходами, а затем он входил в Мекку через проход, который находится в более высокой области Мекки. И когда он прибывал в Мекку для совершения хаджа или ‘умры, он опускал свою верблюдицу на колени только у ворот мечети (аль-Харам), а затем он входил (в неё), шёл к углу, в котором Чёрный камень и начинал оттуда обходить Каабу. Итак, он обходил Каабу семь раз: быстрым шагом первые три круга, и идя обычным шагом последние четыре. Закончив, он совершал молитву в три рак‘ата и отправлялся совершать бег между ас-Сафой и аль-Марвой, прежде чем вернуться в свое жилище. Возвращаясь (в Медину) из хаджа или умры, он обычно ставил свою верблюдицу на колени в аль-Батхе, которая находится в Зуль-Хулейфе, месте, где Пророк ﷺ обычно ставил свою верблюдицу на колени
chapter||Staying at Dhi-Tuwa on returning from Makkah
hadith|1768|Сообщается, что Халид ибн аль-Харис сказал: «‘Убайдуллаха спросили об остановке в аль-Мухассабе. И 'Убайдуллах передал, что Нафи‘ сказал: “Посланник Аллаха ﷺ ‘Умар и Ибн ‘Умар останавливались там”. Также Нафи‘ сказал, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, совершал там молитвы (в аль-Мухассабе) зухр и ‘аср. Я думаю, что он упомянул также молитву магъриб». \nХалид сказал: «Я не сомневаюсь в молитве ‘иша (что он тоже совершал её там). Он обычно лежал там некоторое время. И он упоминал, что Пророк ﷺ делал то же самое»
hadith|1769|Сообщается, что, когда Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, направлялся (в Мекку), он обычно останавливался на ночлег в (долине) Зу Тува, а наутро вступал (в город), когда же он покидал (Мекку, возвращаясь в Медину), то (снова) проезжал через Зу Тува, где проводил ночь, и он часто упоминал о том, что так же поступал и Пророк ﷺ
chapter||Trading during the time of Hajj
hadith|1770|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Зуль-Маджаз и ‘Указ были рынками людей в доисламский период невежества /джахилии/. Когда же пришёл ислам, мусульмане стали считать греховным торговлю на этих рынках (во время хаджа) до тех пор, пока не был ниспослан (аят, в котором говорится): “На вас нет греха, если вы ищете милость от своего Господа” (сура “аль-Бакара”, аят 198), то есть в сезон хаджа»
chapter||To depart from Al-Muhassab in the night
hadith|1771,1772|
book||`Umrah (Minor pilgrimage)
chapter||'Umra and its superiority
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا لَيْسَ أَحَدٌ إِلاَّ وَعَلَيْهِ حَجَّةٌ وَعُمْرَةٌ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا إِنَّهَا لَقَرِينَتُهَا فِي كِتَابِ اللَّهِ: {وَأَتِمُّوا الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ لِلَّهِ}.
hadith|1773|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Совершение каждой следующей) умры (после предыдущей) служит искуплением (совершённых) между ними (грехов), что же касается безупречного хаджа, то не будет за него иного воздаяния, кроме рая»
chapter||'Umra before Hajj
hadith|1774|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, спросили о (допустимости совершения) умры раньше хаджа, на что он сказал: «В этом нет ничего дурного». И он сказал: «Пророк ﷺ совершил умру раньше хаджа»
chapter||How many times did the Prophet (ﷺ) perform 'Umra ?
hadith|1775,1776|
hadith|1777|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал: «Я спросил ‘Айшу, да будет доволен ею Аллах (совершал ли Пророк ﷺ ‘умру в месяц раджаб). Она ответила: “Посланник Аллаха ﷺ не совершал ‘умру в месяц раджаб”»
hadith|1778|Сообщается, что (однажды) Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, спросили: «Сколько раз совершил умру Пророк ﷺ?» Он сказал: «Четыре (раза, а именно): умру (в год) Худайбийи в (месяце) зуль-ка‘да, когда ему воспрепятствовали многобожники, и умру на следующий год в (месяце) зуль-ка‘да, когда он уже заключил перемирие с ними, и умру из Джи‘раны, когда он разделил военную добычу».\n(Катада сказал): «Я думаю, что он (имел в виду) Хунайн. И я спросил (его): “А сколько раз он совершал хадж?” Он сказал: “Один (раз)”»
hadith|1779|В другой версии (этого хадиса сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Пророк ﷺ совершил умру, когда они заставили его вернуться, и умру на следующий (год) после Худайбийи, и умру в (месяце) зуль-ка‘да, и умру вместе со своим хаджем»
hadith|1780|Сообщается, что Хаммам сказал: «Пророк ﷺ совершил четыре ‘умры в месяц зуль-ка‘да, кроме (одной) ‘умры, которую он совершил во время своего хаджа: это его ‘умра из аль-Худайбийи, и ‘умра, совершённая в следующем году, и та, которую он совершил из аль-Джи‘раны, где он распределил трофеи Хунайна, и другая ‘умра, которую он совершил вместе с хаджем»
hadith|1781|Сообщается, что аль-Бара бин ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ дважды совершил умру в (месяце) зуль-ка‘да до совершения им хаджа»
chapter||'Umra in (the month of) Ramadan
hadith|1782|Сообщается, что ‘Ата сказал: «Я слышал, как Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал: “Посланник Аллаха ﷺ спросил женщину из числа ансаров (Ибн ‘Аббас назвал её имя, но я забыл его): “Что помешало тебе совершить хадж с нами?” Она ответила: “У нас был верблюд, и отец такого-то и его сын (то есть её муж и её сын) отправились на нём (в хадж), и оставили другого верблюда для орошения нашей земли”. Тогда он сказал (ей): “Когда настанет месяц рамадан, соверши ‘умру, ибо ‘умра в рамадан равнозначна хаджу”, — или сказал что-то подобное»
chapter||'Umra on the night of departure from Mina after Hajj and on other nights
hadith|1783|Сообщается, что Хишам передал со слов своего отца о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ перед самым началом месяца зуль-хиджжа. И он сказал нам: “Кто желает совершить хадж, пусть произносит тальбию для хаджа, а кто желает совершить ‘умру, пусть произносит тальбию для ‘умры, и если бы я не гнал жертвенный скот, я бы произнёс тальбию для ‘умры”. И я была среди тех, кто произнёс тальбию для ‘умры, однако, когда приблизился день стояния на Арафате у меня началась менструация, и я пожаловалась об этом Пророку ﷺ и он сказал: “Оставь свою ‘умру, распусти и расчеши волосы и произнеси тальбию для хаджа”. Когда наступила ночь Хасбы, он послал ‘Абдуррахмана со мной в ат-Тан‘им, и я произнесла тальбию для совершения ‘умры вместо той, пропущенной ‘умры»
chapter||'Umra from At-Tan'im
hadith|1784|Передают со слов ‘Абд ар-Рахмана бин Абу Бакра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ велел ему посадить ‘Аишу в седло позади себя и сопровождать её во время совершения умры из Тан‘има
hadith|1785|(Перевод не полный) Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Сурака бин Малик бин Джу‘шум встретил Пророка ﷺ у “‘акабы”, когда он бросал камешки, и спросил его: «Это касается только вас, о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «Нет, это (можно будет делать) всегда»
chapter||'Umra after performing Hajj without having a Hady
hadith|1786|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда мы с посланником Аллаха ﷺ двинулись (в путь из Медины незадолго до появления) молодого месяца в зуль-хиджжа, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот (из вас), кто желает войти в состояние ихрама для совершения умры, пусть сделает это, и тот, кто желает надеть ихрам для совершения хаджа, пусть сделает это, и если бы я не гнал с собой жертвенный скот, то надел бы ихрам для умры”. И некоторые из (паломников) объявили о намерении совершить умру, а другие — о намерении совершить хадж, я же была из тех, кто объявил о намерении совершить умру. Перед тем как (мы достигли) Мекки, у меня начались месячные, которые продолжались и в день ‘Арафата. Я пожаловалась на это Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Оставь свою умру, распусти волосы, причешись и объяви о намерении совершить хадж”. Я так и сделала, а когда (мы остановились) ночью в Хасбе, он отправил вместе со мной в Тан‘им ‘Абд ар-Рахмана».\nПосле этого (‘Абд ар-Рахман) посадил её в седло позади себя, а она объявила о своём намерении совершить (другую) умру вместо пропущенной, и Аллах (дал ей совершить) и хадж, и умру. И не было при этом ни жертвенного скота, ни садаки, ни поста
chapter||The reward of 'Umra is according to hardship
hadith|1787|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «О Посланник Аллаха, люди вернутся, совершив два обряда, а я вернусь(, совершив только) один!» (На это) ей было сказано: «Подожди, а когда очистишься, отправляйся в Тан‘им и объяви о своём намерении (совершить умру), после чего присоединись к нам в таком-то месте, что же касается награды за умру, то она будет соответствовать твоим затратам или твоим трудам»
chapter||If a person departs after performing the Tawaf of 'Umra, will that Tawaf substitute for Tawaf-al-Wada'?
hadith|1788|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Мы отправились в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ произнеся тальбию для хаджа в месяцы хаджа к местам совершения хаджа. Мы остановились в Сарифе, и Пророк ﷺ сказал своим сподвижникам: “Тот из вас, у кого нет с собой жертвенного скота, а он желает совершить умру, пусть так и сделает, а у кого есть с собой скот, (так поступить) не может”. Пророк ﷺ и сильные мужчины из числа его сподвижников пригнали с собой скот, поэтому они не могли совершить (одну только) умру. Потом Пророк ﷺ зашёл ко мне и, (увидев, что) я плачу, спросил меня: “Почему ты плачешь?” Я ответила: “Я слышала то, что ты сказал своим сподвижникам, и (это значит, что) я лишилась умры”. Он спросил: “А что с тобой?” Я ответила: “Я не совершаю молитвы”. Он сказал: “Не беда! Ведь ты — одна из дочерей Адама, и Аллах предопределил тебе то же, что и другим женщинам. Продолжай совершать свой хадж, а Аллах, может быть, даст тебе возможность совершить и (умру)”. И я продолжала совершать хадж, пока мы не покинули Мину. Когда мы остановились в аль-Мухассабе, Пророк ﷺ позвал ‘Абдуррахмана и сказал ему: “Отправляйся вместе со своей сестрой за пределы харама, и пусть там она войдёт в состояние ихрама для умры, потом, когда вы закончите таваф, приезжайте сюда, я же буду ждать вас здесь”. Мы вернулись в полночь, и он спросил: “Вы закончили?” Я ответила: “Да”. Тогда он объявил своим сподвижникам об отъезде, и люди тронулись в путь, и те, кто совершил таваф вокруг Каабы перед утренней молитвой, и направился в Медину»
chapter||The same ceremonies in 'Umra, as in Hajj
hadith|1789|Сообщается, что Я‘ля ибн Умайя рассказал, что когда Пророк ﷺ был в Джи‘ране, к нему подошёл человек, одетый в джуббу со следами шафранового благовония (или: со следами жёлтого цвета) и спросил: «Как ты велишь мне поступить с моей ‘умрой?» Тогда Аллах ниспослал Пророку ﷺ откровение, его прикрыли одеждой, и я хотел увидеть Пророка ﷺ в тот момент, когда ему ниспосылалось откровение. Затем ‘Умар сказал: «Подойди сюда! Хотел бы ты увидеть Пророка ﷺ в тот момент, когда ему ниспосылается откровение?» Я ответил: «Да». Тогда он поднял край одежды, и я увидел, что он издавал звук похожий на храп (подобно звуку, который издает верблюд). Очнувшись, он сказал: «Где тот, кто спрашивал об ‘умре? Сними свою джуббу, смой с себя следы шафранового благовония и жёлтые следы, и делай во время ‘умры то же, что ты делаешь во время хаджа»
hadith|1790|Сообщается, что ‘Урва сказал: «Однажды, будучи ещё юным, я сказал ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, жене Пророка ﷺ: “Что ты можешь сказать о словах Всевышнего Аллаха “Воистину, ас-Сафа и аль-Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдет между ними”? Получается, что ни на ком не будет греха, если не обходить их?” ‘Аиша ответила: “Вовсе нет. Если бы это было так, было бы сказано: “...Тот не совершит греха, если не пройдёт между ними”. Этот аят был ниспослан по поводу ансаров, совершавших паломничество к Манат, которая находилась напротив Кудайда, и считавших греховным проходить между холмами ас-Сафа и аль-Марва. А когда пришёл ислам, они спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ и Всевышний Аллах ниспослал: “Воистину, Сафа и Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдет между ними”». \nСуфьян и Абу Му‘авия добавили от Хишама (от ‘Аиши): «Не будет полным у Аллаха хадж или ‘умра того человека, который не совершил обход между ас-Сафа и аль-Марва»
chapter||When a person performing 'Umra finish his Ihram?
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحَابَهُ أَنْ يَجْعَلُوهَا عُمْرَةً وَيَطُوفُوا ثُمَّ يُقَصِّرُوا وَيَحِلُّوا.
hadith|1791,1792|
hadith|1793,1794|
hadith|1795|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я прибыл к Посланнику Аллаха ﷺ когда он был в Батхе (близ Мекки) и его верблюдица была опущена на колени. Он спросил: “Ты совершил хадж?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “С каким намерением ты входил в состояние ихрама (какую тальбию ты произнёс)?” Я ответил: “Вот я перед Тобой! С тем же намерением, что и Пророк ﷺ”. Он сказал: “Ты хорошо поступил. Иди и соверши обход вокруг Каабы, ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва и выйди из ихрама”. Я совершил обход вокруг Каабы и ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, а затем я пришёл к одной женщине из племени бану кайс, и она вынула вшей из моих волос. Затем я зашёл в состояние ихрама для совершения хаджа (ат-таматту‘), и я давал людям фетву (о хадже ат-таматту‘) до тех пор, пока не настало время правления ‘Умара, да будет доволен им Аллах, тогда я упомянул ему этот вопрос, и он сказал: “Если следовать Книге Аллаха, то она приказывает нам завершать (хадж и умру), если же следовать словам Пророка ﷺ то он не вышел из ихрама до тех пор, пока не принёс в жертву скот”»
hadith|1796|Передают, что каждый раз, как Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, проходила мимо Хаджуна, она говорила: «Да благословит Аллах Мухаммада! Мы остановились здесь вместе с ним и в тот день мы были налегке: с нами было мало верховых животных и мало дорожных припасов. Я, и моя сестра ‘Аиша, и аз-Зубайр, и такой-то, и такой-то совершили умру, а после прикосновения Каабе мы вышли из состояния ихрама, после чего (тем же) вечером снова надели ихрамы для хаджа»
chapter||What to say on returning from Hajj, 'Umra, Ghazwa
hadith|1797|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался (в Медину) после военного похода, хаджа или умры, он по три раза произносил слова “Аллах велик”, (поднимаясь) на каждую возвышенность, после чего говорил: «Нет истинного бога, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит владычество, Ему хвала, Он всё может! Мы возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся (и пред Ним) до земли склоняемся и (Его) восхваляем! Аллах сдержал Своё обещание, и помог Своему рабу, и один разбил племена \n/Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шайй‘ин кадир! Аййибуна, та‘ибуна, ‘абидуна, саджидуна, ли-Рабби-на хамидуна! Садака-Ллаху ва‘да-ху, ва насара ‘абда-ху ва хазама-ль-ахзаба вахда-ху/»
chapter||Reception of the returning pilgrims
hadith|1798|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Мекку, (среди прочих) его встречали и мальчики из племени бану ‘абд аль-мутталиб, и он посадил одного из них в седло перед собой, а другого — позади себя»
chapter||Arriving in the morning
hadith|1799|Сообщается со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Посланник Аллаха ﷺ выезжал в Мекку, он совершал молитву в мечети аш-Шаджары, когда же возвращался назад, совершал молитву в Зуль-Хулейфе, (а именно — в сухом русле) долины, где и ночевал до утра
chapter||Returning after midday till sunset
hadith|1800|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ никогда не возвращался к своей семье ночью. Обычно он возвращался утром или вечером»
chapter||Not to go to family on arrival at night
hadith|1801|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил (людям) возвращаться к своим семьям ночью»
chapter||To proceed faster on reaching his town
hadith|1802|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «При виде возвышенностей Медины Посланник Аллаха ﷺ возвращавшийся после какой-нибудь поездки, начинал погонять свою верблюдицу, если же это было (другое верховое) животное, то он погонял и его».\nВ (одной из) версий (этого хадиса сказано также): «…из любви к ней»
chapter||"... So enter houses through their proper doors"
hadith|1803|Сообщается, что Абу Исхакъ сказал:\n— Я слышал, как аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, говорил: «Этот аят был ниспослан относительно нас. Возвращаясь (в Медину) после хаджа, ансары не входили к себе домой через ворота, а (заходили) только сзади, когда же один человек из числа ансаров вернулся и вошёл (в свой дом) через ворота, кто-то упрекнул его в этом, (и тогда) был ниспослан (аят, в кото­ром сказано): “Благочестие не в том, чтобы вы входили в дома с их задней стороны. Но благочестив тот, кто богобоязнен. Входите в дома через двери” (сура «аль-Бакара», 189)»
chapter||Travelling is a kind of torture
hadith|1804|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Путешествие является разновидностью мучения, (поскольку) лишает вас возможности есть, пить и спать (должным образом), а поэтому, когда (человек) достигнет своей цели, пусть поспешит (вернуться) к своей семье»
chapter||What to do to arrive home early?
hadith|1805|Сообщается, что Зейд ибн Аслям передал, что его отец сказал: «Когда я был вместе ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром, да будет доволен Аллах им и его отцом, в пути к Мекке, он получил известие о том, что (его жена) Сафия бинт Аби ‘Убейд сильно больна. Поэтому он ускорил шаг, а когда с неба исчезло зарево (стемнело), спешился и совершил молитвы магриб и ‘иша, объединив между ними. Затем он сказал: «Я видел, что, когда Пророк ﷺ спешил во время путешествия, он откладывал молитву магриб и соединял их вместе (то есть совершал магриб с ‘иша)
book||Pilgrims Prevented from Completing the Pilgrimage
book_intro||The statement of Allah Most High "But if you are prevented, then [offer] what can be obtained with ease of sacrificial animals. And do not shave your heads until the sacrificial animal has reached its place of slaughter."\n\n
chapter||If one is prevented from 'Umra
hadith|1806|Сообщается от Нафи‘а, что, когда ‘Абдуллах ибн ‘Умар отправился в Мекку, намереваясь совершить ‘умру, во время смуты, он сказал: «Если мне помешают достичь Каабы, то я поступлю так же, как мы поступили вместе с посланником Аллаха ﷺ». Он произнёс тальбию для ‘умры, потому что Посланник Аллаха ﷺ произнёс так же тальбию для ‘умры в год Худайбии»
hadith|1807|Сообщается от Нафи‘а, что ‘Абдуллах ибн ‘Абдуллах и Салим ибн ‘Абдуллах рассказали ему о том, что они говорили с ‘Абдуллахом Ибн ‘Умаром, да будет доволен Аллах им и его отцом, когда Ибн аз-Зубайр был атакован армией, сказав ему: «Ничего страшного, если ты не совершишь хадж в этом году. Поистине, мы боимся, что они не дадут тебе подойти к Каабе». Ибн ‘Умар ответил: «Мы вышли в путь вместе с посланником Аллаха ﷺ, но неверующие курайшиты преградили нам дорогу к Каабе. Тогда Пророк ﷺ зарезал жертвенный скот и обрил голову. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить ‘умру, если на это будет воля Аллаха. Я отправлюсь (в Мекку), и если дорога к Каабе будет свободна, я совершу таваф, если же между мной и Каабой будет преграда, то я поступлю так же, как поступил Пророк ﷺ когда я был вместе с ним». Таким образом он произнес тальбию для ‘умры в Зуль-Хулейфе, шёл некоторое время, а затем сказал: «Положения хаджа и ‘умры одинаковы. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить хадж вместе с ‘умрой». И он не выходил из ихрама, пока не настал День жертвоприношения. Когда же он настал, он зарезал жертвенное животное. И он говорил, что не выйдет из ихрама до тех пор, пока не выполнит один таваф, в день вхождения в Мекку»
hadith|1808|Сообщается от Нафи‘а, что кто-то из сыновей ‘Абдуллаха (ибн ‘Умара) сказали: «Лучше бы ты остался с нами»
hadith|1809|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(После того как) Посланника Аллаха ﷺ задержали, он обрил себе голову, и спал со своими жёнами, и принёс в жертву свой скот, а умру совершил на следующий год»
chapter||One who is prevented from performing the Hajj
hadith|1810|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, часто говорил: «Разве недостаточно вам (следования) сунне Посланника Аллаха ﷺ ? Если кому-нибудь из вас помешают совершить хадж, пусть совершит обход Каабы и (бег между холмами) ас-Сафа и аль-Марва, а потом полностью выйдет из состояния ихрама и совершит хадж на следующий год, и пусть он принесёт в жертву скот или постится, если не найдёт скота для жертвоприношения»
chapter||The slaughtering before shaving the head (in case) one is prevented
hadith|1811|Передают со слов аль-Мисвара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил жертвоприношение до того, как обрил (себе голову), повелев своим сподвижникам поступить так же
hadith|1812|Сообщается от Нафи‘а, что ‘Абдуллах и Салим говорили с ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказав ему: «Мы вышли в путь вместе с Пророком ﷺ для совершения ‘умры, но неверующие курайшиты преградили нам дорогу к Каабе. Тогда Посланник Аллаха ﷺ зарезал жертвенный скот и обрил голову»
chapter||Whoever said that the Muhsar is not supposed to perform 'Umra or Hajj in lieu of the prevented one
chapter_intro||وَقَالَ رَوْحٌ عَنْ شِبْلٍ، عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ، عَنْ مُجَاهِدٍ، عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ ـ رضى الله عنهما ـ إِنَّمَا الْبَدَلُ عَلَى مَنْ نَقَضَ حَجَّهُ بِالتَّلَذُّذِ، فَأَمَّا مَنْ حَبَسَهُ عُذْرٌ، أَوْ غَيْرُ ذَلِكَ فَإِنَّهُ يَحِلُّ وَلاَ يَرْجِعُ، وَإِنْ كَانَ مَعَهُ هَدْىٌ وَهُوَ مُحْصَرٌ نَحَرَهُ، إِنْ كَانَ لاَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يَبْعَثَ بِهِ، وَإِنِ اسْتَطَاعَ أَنْ يَبْعَثَ بِهِ لَمْ يَحِلَّ، حَتَّى يَبْلُغَ الْهَدْىُ مَحِلَّهُ‏.‏ وَقَالَ مَالِكٌ وَغَيْرُهُ يَنْحَرُ هَدْيَهُ، وَيَحْلِقُ فِي أَىِّ مَوْضِعٍ كَانَ، وَلاَ قَضَاءَ عَلَيْهِ، لأَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم وَأَصْحَابَهُ بِالْحُدَيْبِيَةِ نَحَرُوا وَحَلَقُوا وَحَلُّوا مِنْ كُلِّ شَىْءٍ، قَبْلَ الطَّوَافِ، وَقَبْلَ أَنْ يَصِلَ الْهَدْىُ إِلَى الْبَيْتِ، ثُمَّ لَمْ يُذْكَرْ أَنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم أَمَرَ أَحَدًا أَنْ يَقْضُوا شَيْئًا، وَلاَ يَعُودُوا لَهُ، وَالْحُدَيْبِيَةُ خَارِجٌ مِنَ الْحَرَمِ‏.‏
hadith|1813|Сообщается от Нафи‘а, что когда ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, отправился в Мекку для совершения ‘умры, во время смуты, он сказал: «Если мне помешают достичь Каабы, то мы поступим так же, как мы поступили вместе с посланником Аллаха ﷺ». Он произнёс тальбию для ‘умры, потому что Пророк ﷺ произнёс так же тальбию для ‘умры в год Худайбии. Затем ‘Абдуллах ибн ‘Умар подумал о своём положении и сказал: «Положения хаджа и ‘умры одинаковы, я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить хадж вместе с ‘умрой». Затем он совершил один таваф для хаджа и умры, так как считал, что этого достаточно, затем он зарезал жертвенное животное»
chapter||The Statement of Allah Ta'ala : "... And whosoever of you is ill or has an ailment in his scalp, (necessitating shaving), he must pay a Fidya ..."
hadith|1814|Сообщается от Ка‘ба ибн ‘Уджры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наверно, вши мучают тебя?» Я ответил: «Да, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обрей голову и постись три дня, или накорми шесть бедняков, или зарежь овцу»
chapter||The saying of Allah Ta'ala "... Or giving Sadaqa ..."
hadith|1815|Сообщается, что Ка‘б бин ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, сказал: «В Худайбийe Посланник Аллаха ﷺ (увидевший, что) с головы у меня сыплются вши, остановился рядом со мной и спросил: “Они мучают тебя?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда побрей себе голову (или: обрейся)”».\n(Ка‘б) сказал: «Тот аят, где сказано: “А если кто-нибудь из вас болен или голова его доставляет ему страдания (, он может обриться), искупив (это) соблюдением поста, или милостыней или жертвоприношением…”, был ниспослан из-за меня. А потом Пророк ﷺ сказал: “Постись три дня, или раздай в качестве милостыни фарак (фиников) шестерым неимущим или принеси в жертву что сможешь”»
chapter||The Fidya for a missed or wrongly practised religious ceremony
hadith|1816|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Ма‘кыль сказал: «Однажды, когда я сидел с Ка‘бом ибн ‘Уджрой, да будет доволен им Аллах, я спросил его об искуплении, и он ответил: “Этот аят был ниспослан из-за меня, но касается он всех вас. Меня принесли к Посланнику Аллаха ﷺ, а вши падали на мое лицо, тогда Пророк ﷺ сказал: “Я не думал, что твоя болезнь достигла такой степени. У тебя есть овца?” Я ответил: “Нет”. Тогда он сказал: “Постись три дня, или накорми шесть бедняков, каждому бедняку половину са‘а (еды)”»
chapter||The Nusuk (offering) is one sheep
hadith|1817|Сообщается от Ка‘ба ибн ‘Уджры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ увидел, как вши падают ему на лицо, и сказал: «Тебя мучают вши?» Он ответил: «Да». Тогда Пророк ﷺ приказал ему обрить голову, когда он был в Худайбии. В то время им ещё не было ясно, что они выйдут из ихрама там (в Худайбии), и они ещё надеялись войти в Мекку. Когда же Аллах ниспослал аяты об искуплении, Посланник Аллаха ﷺ приказал ему накормить «фараком» (мера объёма) еды шестерых бедняков, или зарезать жертвенное животное, или поститься три дня»
hadith|1818|Сообщается от Ка‘ба ибн ‘Уджры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ увидел, как вши падают ему на лицо
chapter||The Statement of Allah Ta'ala "... Nor commit sin nor dispute unjustly during Hajj ..."
hadith|1819|Сообщается, от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто совершит хадж к этому дому (Каабе), не совершив половую близость со своей женой (или не сказав ничего непристойного) и не совершив ничего греховного, вернётся (домой таким же), каким (он был в тот день), когда его родила мать»
chapter||"... Nor commit sin nor dispute unjustly during Hajj ..."
hadith|1820|
book||Penalty of Hunting while on Pilgrimage
chapter||The penalty for hunting (by a Muhrim)
chapter||If a non-Muhrim hunts and gives to a Muhrim
chapter_intro||وَلَمْ يَرَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَأَنَسٌ بِالذَّبْحِ بَأْسًا وَهُوَ غَيْرُ الصَّيْدِ نَحْوُ الإِبِلِ وَالْغَنَمِ وَالْبَقَرِ وَالدَّجَاجِ وَالْخَيْلِ، يُقَالُ عَدْلُ ذَلِكَ مِثْلُ، فَإِذَا كُسِرَتْ عِدْلٌ فَهُوَ زِنَةُ ذَلِكَ. قِيَامًا قِوَامًا. يَعْدِلُونَ يَجْعَلُونَ عَدْلاً.
hadith|1821|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год Худайбийи мы двинулись в путь вместе с Пророком ﷺ и при этом его сподвижники надели ихрамы, а я — нет. Нам сообщили, что в Гайке находятся враги, и мы направились к ним. (По дороге) мои товарищи увидели дикого осла, что рассмешило некоторых из них. Взглянув (в его сторону), я (тоже) увидел его, погнался за ним на коне, нанёс ему удар и схватил его. После этого я обратился (к своим товарищам) за помощью, но они отказались помочь мне. И мы поели его (мяса), а потом я стал догонять Посланника Аллаха ﷺ так как мы боялись оказаться отрезанными (от остальных), и иногда я гнал лошадь галопом, а иногда ехал медленней. Посреди ночи я встретил человека из племени бану гифар и спросил (его): “Где ты оставил Посланника Аллаха ﷺ ?” Он сказал: “Я расстался с ним у Та‘хина, а для дневного отдыха он намеревался остановиться в Сукйе”. И я продолжал следовать за посланником Аллаха ﷺ пока не догнал его. (Встретившись с ним,) я сказал: “О Посланник Аллаха, твои сподвижники послали (меня) с пожеланиями тебе мира, милости Аллаха и Его благословений, и ещё они опасались, что враги отрежут их от тебя, так дождись же их”. Он так и сделал, а потом я сказал: “О Посланник Аллаха, мы добыли на охоте дикого осла и у нас ещё осталось его (мясо)”, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал своим сподвижникам: “Ешьте”, а (все они) были в состоянии ихрама»
chapter||If the Muhrimun saw game and laughed and a non-Muhrim understood, they are allowed to eat the game
hadith|1822|Сообщается, что Абу Катада сказал: «В год Худайбии мы двинулись в путь вместе с Пророком ﷺ и при этом его сподвижники вошли в состояние ихрама, а я — нет. Нам сообщили, что в Гайке находятся враги, и мы направились к ним. (По дороге) мои товарищи увидели дикого осла, что рассмешило некоторых из них. Взглянув (в его сторону), я (тоже) увидел его, погнался за ним на коне, нанёс ему удар и схватил его. После этого я обратился (к своим товарищам) за помощью, но они отказались помочь мне. И мы поели его (мяса), а потом я стал догонять Посланника Аллаха ﷺ так как мы боялись оказаться отрезанными (от остальных), и иногда я гнал лошадь галопом, а иногда ехал медленней. Посреди ночи я встретил человека из племени бану гифар и спросил (его): “Где ты оставил Посланника Аллаха ﷺ?” Он сказал: “Я расстался с ним у Та‘хина, а для дневного отдыха он намеревался остановиться в Сукйе”. И я продолжал следовать за посланником Аллаха ﷺ пока не догнал его. (Встретившись с ним,) я сказал: “О Посланник Аллаха, твои сподвижники послали (меня) с пожеланиями тебе мира, милости Аллаха и Его благословений, и ещё они опасались, что враги отрежут их от тебя, так дождись же их”. Он так и сделал, а потом я сказал: “О Посланник Аллаха, мы добыли на охоте дикого осла, и у нас ещё осталось его (мясо)”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал своим сподвижникам: “Ешьте!” И (все они) были в состоянии ихрама»
chapter||A Muhrim should not help a non-Muhrim in the hunting of a game
hadith|1823|(В другой) версии (этого хадиса) сообщается что (Абу Катада, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Мы были с Пророком ﷺ у (долины) аль-Каха, и среди нас были те, кто вошли в ихрам и те, кто не вошли. Я заметил, что мои спутники наблюдают за чем-то, взглянув (в его сторону) я увидел, что это был дикий осел. Когда у меня упал кнут и попросил их подать его мне, но они сказали: “Мы не будем тебе помогать, так как мы находимся в состоянии ихрама”. Тогда я сам поднял свой кнут, напал на дикого осла из-за холма и зарезал его. Когда я принёс его своим спутникам, некоторые из них сказали: “Ешьте (это мясо)!” А другие сказали: “Не ешьте (его)!” Тогда я догнал Пророка ﷺ который был впереди нас, и спросил его об этом, он ответил: “Еште его, это является разрешенным!”»
chapter||A Muhrim should not point at a game
hadith|1824|(В другой версии этого хадиса) сообщается, что (Абу Катада, да будет доволен им Аллах,) сказал: «А когда они прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ он спросил: “Не приказывал ли кто-нибудь из вас ему напасть на неё и не указывал ли (ему) на неё?” Они ответили: “Нет”, и он сказал: “Тогда ешьте оставшееся от неё мясо”»
chapter||If a person gave onager to a Muhrim then he should not accept it
hadith|1825|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Посланник Аллаха ﷺ находился в Абве (или: Ваддане), ас-Са‘б бин Джассама аль-Ляйси, да будет доволен им Аллах, подарил ему дикого осла, однако он вернул ему (этот подарок); заметив же по его лицу, (что тот огорчён этим,) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, мы вернули его тебе только потому, что находимся в состоянии ихрама»
chapter||(What kind of) animals can be killed by a Muhrim
hadith|1826|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Убийство пяти видов животных не является грехом тому, кто находится в состоянии ихрама»
hadith|1827|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Одна из жён Пророка ﷺ рассказала мне, что Пророк ﷺ сказал: “В состоянии ихрама человек может убить (пять видов животных)”»
hadith|1828|Сообщается от Хафсы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Убийство пяти видов животных не является грехом. Это ворон, коршун, мышь, скорпион и нападающая на людей собака»
hadith|1829|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять (видов) живых существ (наносят вред), и их можно убивать на (территории) харама: ворону, коршуна, скорпиона, мышь и бешеную собаку»
hadith|1830|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы находились с Пророком ﷺ в пещере в Мине, ему начали ниспосылаться (аяты, в которых говорилось): “Клянусь посылаемыми…”, и, поистине, он произносил (эти аяты), а я слышал их (непосредственно) из его уст. Вдруг на нас бросилась змея, и Пророк ﷺ велел: “Убейте её!” Мы кинулись к ней, но она уползла, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Её защитили от вашего зла, как и вас защитили от её зла”»
hadith|1831|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ назвал ящерицу “фувайсик”, но я не слышала, чтобы он велел убить её»
chapter||It is not permissible to cut the trees of the Haram
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ يُعْضَدُ شَوْكُهُ».
hadith|1832|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Макбури, что Абу Шурейх аль-‘Адауи сказал ‘Амру ибн Са‘иду, когда тот послал войска в Мекку: «Разреши мне, о повелитель, рассказать тебе, что сказал Посланник Аллаха ﷺ на следующий день после завоевания Мекки. Я слышал эти слова своими ушами, усвоил их своим сердцем, и я видел его собственными глазами, когда он говорил это. (Сначала Пророк ﷺ) воздал Аллаху хвалу и восславил Его, а потом сказал: “Поистине, Мекку объявил запретной Аллах, а не люди, и поэтому непозволительно человеку, верующему в Аллаха и в Последний день, ни проливать в (этом городе) кровь, ни вырубать в нём деревья. Если же кто-нибудь посчитает это для себя допустимым (, ссылаясь на то, что) в Мекке сражался Посланник Аллаха ﷺ скажите ему: “Поистине, Аллах разрешил это Своему посланнику, но не разрешал вам!” Да, и мне Он позволил делать это только в течение части этого дня, и сегодня она вновь стала такой же запретной, как и вчера, так пусть же присутствующий известит (об этом) отсутствующего!”». Тогда Абу Шурейха спросили: «Что тебе ответил ‘Амр?» Он сказал: «Я лучше тебя знаю об этом, о Абу Шурейх. Поистине, Мекка не даёт защиту грешнику, убийце или вору»
chapter||The game in the Haram should not be chased
hadith|1833|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах сделал Мекку запретной, и она не была разрешённой никому до меня и не будет разрешённой никому после меня. И для меня она стала дозволенной лишь на определённое время в течение дня. В Мекке нельзя срезать кустарники, вырубать деревья, вспугивать дичь и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям)». В это время аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха! Кроме “изхира” (душистый тростник), который используют ювелиры, и мы используем его для наших могил?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кроме “изхира”». ‘Икрима сказал: «Ты знаешь, что значит “нельзя вспугивать дичь”? Это означает прогнать её из тени, чтобы занять её место»
chapter||Fighting is prohibited in Makkah
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو شُرَيْحٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ يَسْفِكُ بِهَا دَمًا».
hadith|1834|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что в день завоевания Мекки Пророк ﷺ сказал: «(Отныне) нет (необходимости в) переселении, но (необходимость в) джихаде и намерении (остаётся), и если вас призовут, поспешите! ...»\nПеревод не полный
chapter||Cupping for a Muhrim
chapter_intro||وَكَوَى ابْنُ عُمَرَ ابْنَهُ وَهُوَ مُحْرِمٌ. وَيَتَدَاوَى مَا لَمْ يَكُنْ فِيهِ طِيبٌ.
hadith|1835|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророку ﷺ сделали кровопускание, когда он был в состоянии ихрама»
hadith|1836|Сообщается, что Ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ находившийся в состоянии ихрама, был в Ляхйи Джамаль, ему отворили кровь(, сделав разрез) на темени»
chapter||The marrying of Muhrim
hadith|1837|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ женился на Маймуне, когда был в состоянии ихрама
chapter||What is forbidden for a Muhrim as regards perfumes
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا لاَ تَلْبَسُ الْمُحْرِمَةُ ثَوْبًا بِوَرْسٍ أَوْ زَعْفَرَانٍ.
hadith|1838|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Что ты прикажешь нам надевать в состоянии ихрама?” Пророк ﷺ ответил: “Вам не следует надевать ни рубаху, ни брюки, ни чалму, ни бурнус (головной убор), если же кто-то из вас не найдёт сандалии, то пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы (верхние края) были ниже щиколоток. Также не следует надевать одежду, на которую нанесен шафран или уарс (благовоние). Женщина в состоянии ихрама не должна закрывать свое лицо или носить перчатки»
hadith|1839|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек, облачённый в ихрам, умер из-за верблюдицы, которая сбросила его, сломав ему шею. Его принесли к Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Омойте его и заверните в кафан, но не покрывайте ему голову и не умащайте его благовониями, ведь, поистине, в Судный день Аллах воскресит его произносящим тальбию”»
chapter||The taking of a bath by a Muhrim
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا يَدْخُلُ الْمُحْرِمُ الْحَمَّامَ. وَلَمْ يَرَ ابْنُ عُمَرَ وَعَائِشَةُ بِالْحَكِّ بَأْسًا.
hadith|1840|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Хунайна, что (во время пребывания) в Абве ‘Абдуллах бин аль-‘Аббас и аль-Мисвар бин Махрама разошлись во мнении (по одному вопросу). ‘Абдуллах бин ‘Аббас говорил, что паломник, находящийся в состоянии ихрама, может мыть голову, тогда как аль-Мисвар утверждал обратное.\n(‘Абдуллах бин Хунайн сказал): «И ‘Абдуллах бин аль-‘Аббас послал меня к Абу Аййубу аль-Ансари, которого я нашёл совершающим большое омовение между столбами (колодца, где он находился), отгородившись (от других своей) одеждой. Я приветствовал его, а он спросил: “Кто это?” Я ответил: “Я, ‘Абдуллах бин Хунайн. ‘Абдуллах бин аль-‘Аббас послал меня к тебе, чтобы спросить о том, как Посланник Аллаха ﷺ мыл голову, находясь в состоянии ихрама”. (Услышав мои слова,) Абу Аййуб взялся рукой за одежду и опустил её вниз настолько, что мне стала видна его голова, после чего сказал человеку, лившему на него (воду): “Лей”, и тот стал лить воду ему на голову. Затем он принялся протирать голову руками, проводя ими назад и вперёд, а потом сказал: “Я видел, что так же поступал и (пророк) ﷺ”»
chapter||Wearing of Khuff by a Muhrim if slippers are not available
hadith|1841|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал Пророка ﷺ когда он обращался к людям на Арафате, сказав: “Тот, кто не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, а тот, кто не найдёт изара, пусть наденет брюки — это касается того, кто вошёл в состояние ихрама»
hadith|1842|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ какую одежду должен надевать на себя тот, кто вошёл в состояние ихрама? Он ответил: «Ему не следует надевать ни рубаху, ни чалму, ни брюки, ни бурнус. И ему не следует надевать одежду, окрашенную шафраном или жёлтым деревом, и носки, если же он не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы верхние края не доходили до щиколоток»
chapter||If an Izar is not available, one can wear trousers
hadith|1843|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ обратился к нам на Арафате сказав: “Тот, кто не найдёт изара, пусть наденет брюки, а тот, кто не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки”»
chapter||Carrying of arms by a Muhrim
chapter_intro||وَقَالَ عِكْرِمَةُ إِذَا خَشِيَ الْعَدُوَّ لَبِسَ السِّلاَحَ وَافْتَدَى. وَلَمْ يُتَابَعْ عَلَيْهِ فِي الْفِدْيَةِ.
hadith|1844|Сообщается от аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ отправился совершать умру в месяц зуль-ка‘да, но жители Мекки отказались впустить его Мекку. Тогда он заключил с ними договор о том, что они не будут заносить в Мекку оружие, не убрав его в ножны
chapter||Entering the Haram and Makkah without Ihram
chapter_intro||وَدَخَلَ ابْنُ عُمَرَ. وَإِنَّمَا أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالإِهْلاَلِ لِمَنْ أَرَادَ الْحَجَّ وَالْعُمْرَةَ، وَلَمْ يَذْكُرْ لِلْحَطَّابِينَ وَغَيْرِهِمْ.
hadith|1845|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в качестве миката (место вхождения в ихрам) для жителей Медины, Пророк ﷺ определил Зуль-Хулейфу, для жителей Неджда — Карн аль-Маназиль, а для жителей Йемена — Йалямлям. (Вышеупомянутые микаты) предназначены для тех, кто живёт непосредственно в этих местах, и для (людей) из других мест, проезжающих через (эти места) с целью совершения хаджа или умры. Для живущих ближе (к Мекке микатом должно служить) то место, где они находятся, а жителям Мекки (ихрам следует надевать) в самой Мекке»
hadith|1846|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда в год завоевания (Мекки) Посланник Аллаха ﷺ вступил (в город), на голове его был шлем, а когда он снял его, (к нему) подошёл один человек и сказал: «Поистине, Ибн Хаталь держится за покровы Каабы!» — и (Пророк ﷺ) велел: “Убейте его!”»
chapter||If somebody ignorantly assumed Ihram while wearing a shirt (will Fidya be compulsory?)
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ إِذَا تَطَيَّبَ أَوْ لَبِسَ جَاهِلاً أَوْ نَاسِيًا فَلاَ كَفَّارَةَ عَلَيْهِ.
hadith|1847|Сообщается, что Я‘ля ибн Умайя, рассказал: «Однажды, когда я был вместе с посланником Аллаха ﷺ к нему подошёл человек, одетый в джуббу со следами шафранового благовония (или чего-то другого). ‘Умар говорил мне: “Хотел бы ты увидеть Пророка ﷺ в тот момент, когда ему ниспосылается откровение?” И Пророку ﷺ было ниспослано откровение, очнувшись, он сказал тому человеку: “Делай во время ‘умры то же, что ты делаешь во время хаджа”»
hadith|1848|«Однажды один человек укусил руку другого человека, но он сломал ему резец (зуб), тогда Пророк ﷺ объявил недействительным “ад-дия” (возмездие за сломанный зуб)»
chapter||A Muhrim died at 'Arafat
chapter_intro||and the Prophet (ﷺ) did not order anybody to finish the remaining ceremonies of Hajj on his behalf
hadith|1849|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек, находившийся вместе с Пророком ﷺ во время стояния на ‘Арафате, неожиданно упал со своей верблюдицы, сломал себе шею (и умер). Пророк ﷺ сказал: “Обмойте его водой с сидром и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийю”»
hadith|1850|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек, находившийся вместе с Пророком ﷺ во время стояния на ‘Арафате, неожиданно упал со своей верблюдицы, сломал себе шею (и умер). Пророк ﷺ сказал: “Обмойте его водой с сидром и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийю”»
chapter||The legal way of (burying) a dead Muhrim
hadith|1851|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек, находившийся с Пророком ﷺ упал со своей верблюдицы, сломал шею и умер, будучи в состоянии ихрама. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обмойте его водой с сидром и заверните (тело) в два куска ткани, но не умащайте его благовониями и не покрывайте ему голову, ибо, поистине, в День воскресения он будет воскрешён произносящим тальбийю»
chapter||To perform Hajj on behalf of a dead person. A man can perform Hajj on behalf of a woman
hadith|1852|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) к Пророку ﷺ пришла какая-то женщина из племени джухайна и сказала: «Моя мать дала обет совершить хадж, но умерла, так и не совершив его. Могу ли я совершить этот хадж за неё?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да, соверши хадж за неё. Скажи, если бы у твоей матери остался долг, разве ты не заплатила бы его? Платите же долги Аллаху, ибо Он больше всех достоин (того, чтобы с Ним) рассчитывались сполна!»
chapter||Performing Hajj for a person who cannot sit firmly on the mount
hadith|1853|Ибн ‘Аббас передал от Фадля Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими Аллах, что одна женщина
hadith|1854|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В год прощального хаджа, к Пророку ﷺ подошла какая-то женщина из племени хас‘ам, и сказала: “О Посланник Аллаха, Аллах обязал Своих рабов совершать хадж в то время, когда мой отец достиг уже глубокой старости и был не в состоянии твёрдо держаться в седле, так могу ли я совершить хадж за него?” Он ответил: “Да”»
chapter||Performing Hajj by a woman on behalf of a man
hadith|1855|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал: «Аль-Фадль сидел в седле позади Пророка ﷺ и к ним подошла женщина из хас‘ама. Аль-Фадль стал смотреть на неё, а она — на него. Тогда Пророк ﷺ отвернул его лицо в другую сторону. Женщина сказала: “Обязанность совершать хадж, которую возложил Аллах на Своих рабов, застала моего отца глубоким стариком, и он не способен удержаться на верблюдице, так могу ли я совершить хадж вместо него?” Он сказал: “Да”. Всё это произошло в прощальном хадже»
chapter||The Hajj of boys (children etc.)
hadith|1856|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Ночью Пророк ﷺ отправил меня с багажом из Муздалфы (в Мину)»
hadith|1857|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, незадолго до своего совершеннолетия я приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал молитву с людьми. И я прошёл перед частью ряда (молившихся), слез с ослицы и отпустил её пастись, затем встал в ряд с людьми, позади Посланника Аллаха ﷺ». \nИбн Шихаб добавил: «Это было в Мине во время прощального хаджа»
hadith|1858|Сообщается, что ас-Са‘иб бин Йазид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Родители взяли меня с собой) для совершения хаджа вместе с посланником Аллаха ﷺ когда мне было семь лет»
hadith|1859|Сообщается, что аль-Джу‘ейд ибн ‘Абдуррахман сказал: «Я слышал, как 'Умар ибн 'Абдуль‘азиз сказал ас-Саибу ибн Язиду, который совершил хадж (когда его несли) с багажем Пророка ﷺ»
chapter||Hajj of women
hadith|1860|Сообщается, что Ибрахим рассказал со слов своего отца, а тот от своего, что в своем последнем хадже ‘Умар, да будет доволен им Аллах, позволил женам Пророка ﷺ совершить хадж. И он послал с ними ‘Усмана бин ‘Аффана и ‘Абдуррахмана бин ‘Ауфа
hadith|1861|Сообщается, что ‘Аиша, мать правоверных, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я сказала: «О Посланник Аллаха, не принять ли нам участие в джихаде вместе с вами?» (Пророк ﷺ) ответил: «Однако наилучшим и наипрекраснейшим джихадом для вас является безупречный (мабрур) хадж». Тогда ‘Аиша сказала: «С тех пор как я услышала это от Посланника Аллаха ﷺ я не пропускаю хадж»
hadith|1862|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не дозволено женщине, отправляться без сопровождения близкого родственника (махрам) в путь, и не разрешается мужчине заходить к (посторонней) женщине, если с ней не будет близкого мужчины — родственника (махрам)». (Услышав эти слова,) один человек сказал: «О Посланник Аллаха, я хочу учавствовать в таком-то (военном) походе, а моя жена хочет совершить хадж». Пророк ﷺ сказал: «Отправляйся вместе с ней»
hadith|1863|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Вернувшись после совершения хаджа, Пророк ﷺ спросил у Умм Синан аль-Ансарийи: “Что помешало тебе совершить хадж?” Она ответила: “Такой-то”, имея в виду своего мужа. “У него было (только) два верблюда, на одном из которых он отправился в хадж, а второй используется для орошения нашей земли”. (На это Пророк ﷺ) сказал (ей): “(Соверши) умру в рамадане и, поистине, она будет равнозначна совершению хаджа со мной”»
hadith|1864|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, участвовавший вместе с Пророком ﷺ в двенадцати военных походах, сказал: «Четыре (вещи), которые я слышал от Посланника Аллаха ﷺ (или же он сказал, что он передаёт их со слов Пророка ﷺ) понравились мне и вызвали моё восхищение (в особой мере. Пророк ﷺ сказал): “Не следует женщине отправляться в поездку, которая займёт два дня (или более), если не будет с ней мужа или близкого родственника; не следует соблюдать пост в День разговения и в День жертвоприношения; не следует совершать молитву после двух (обязательных) молитв — после послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца и после утренней молитвы /субх/, пока солнце не взойдёт, и не следует (специально) отправляться (для молитв никуда) за исключением трёх мечетей: Масджид аль-Харам (в Мекке), моей мечети (в Медине) и Масджид аль-Акса (в Иерусалиме)”»
chapter||Whoever vowed to go on foot to the Ka'bah
hadith|1865|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ увидел какого-то старца, который шёл, поддерживаемый двумя своими сыновьями, он спросил: «Что с ним?» (Его сыновья) сказали: «Он дал обет идти пешком». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, Аллах не нуждается в том, чтобы этот человек подвергал себя мучениям», и велел ему сесть верхом
hadith|1866|Сообщается, что ‘Укба бин ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) моя сестра дала обет проделать путь до Дома Аллаха пешком и велела мне спросить, что скажет на это Пророк ﷺ и я спросил его (об этом), а он ﷺ сказал: “Пусть и идёт, и едет верхом”»
book||Virtues of Madinah
chapter||Haram (sanctuary) of Al-Madina
hadith|1867|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Медина является священной территорией от такого-то (места) до такого-то, (где) нельзя вырубать деревья и совершать грехи, а тот, кто совершит в ней какой-нибудь грех, будет проклят и Аллахом, и ангелами, и всеми людьми»
hadith|1868|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Прибыв в Медину, Пророк ﷺ приказал построить мечеть, и сказал: “О бану наджар! Назовите мне цену за эту землю!” Они ответили: “Мы потребуем плату за неё только от Аллаха”. Тогда Пророк ﷺ велел вырыть могилы многобожников и их раскопали, развалины сровняли с землёй, а пальмы вырубили, поставив их рядами как (стену) киблы (будущей) мечети»
hadith|1869|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Территория) Медины между двумя лавовыми полями была объявлена священной через меня». (Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Когда) Пророк ﷺ пришёл к людям из племени бану хариса, он сказал (им): “О бану хариса, я вижу, что вы вышли за пределы харама”, но потом он оглянулся и сказал: “Нет, оказывается, вы находитесь в (пределах) его”»
hadith|1870|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Нет у нас ничего, кроме Книги Аллаха и этого листка от Пророка ﷺ (где написано): “Медина является харамом от (горы) ‘Аир до такого-то (места), и тот, кто совершит в ней грех или предоставит убежище совершившему грех, будет проклят Аллахом, ангелами и всеми людьми, и не будет принято от него ни обязательное, ни дополнительное. Защита(, предоставляемая) мусульманами, едина, а тот, кто подведёт мусульманина (в этом), будет проклят Аллахом, ангелами и всеми людьми, и не будет принято от него ни обязательное, ни дополнительное. И (если любой вольноотпущенник) перейдёт под покровительство кого бы то ни было без разрешения тех, кто дал ему свободу, он будет проклят Аллахом, ангелами и всеми людьми, и не будет принято от него ни обязательное, ни дополнительное”»
chapter||Superiority of Al-Madina. It expels (evil) persons
hadith|1871|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено (перебраться в) город, который поглотит (другие) города и который именуют Йасрибом, и это — Медина, отвергающая (дурных) людей подобно кузнечному меху, что выдувает окалину из железа»
chapter||Al-Madina is also called Taba
hadith|1872|Сообщается, что Абу Хумайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы возвращались из Табука вместе с Пророком ﷺ, а когда уже приблизились к Медине, он сказал: “Вот и Таба”»
chapter||The two mountains of Al-Madina
hadith|1873|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Если бы я увидел антилоп, пасущихся в Медине, я бы не преследовал их (не охотился бы), ибо Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Территория) Медины между двумя лавовыми горами является запретной”»
chapter||The one who avoids living in Al-Madina?
hadith|1874|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Люди) покинут Медину, несмотря на то что она будет в своём наилучшем состоянии, и не станет появляться там никто, кроме посещающих”, под которыми он имел в виду зверей и птиц. (И он ﷺ сказал): “Последними же, кто будет собран, окажутся два пастуха из (племени) музайна, которые направятся в Медину, прикрикивая на своих овец, и обнаружат её пустой, когда же они достигнут Санийат аль-Вада‘, то упадут замертво”»
hadith|1875|Сообщается, что Суфйан бин Абу Зухайр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Будет завоёван Йемен, и (некоторые) люди станут погонять своих верблюдов, (направляясь туда и) уводя с собой свои семьи и тех, кто им подчиняется, тогда как Медина лучше для них, если бы они только знали! И будет завоёван Шам, и (некоторые) люди станут погонять своих верблюдов, (направляясь туда и) уводя с собой свои семьи и тех, кто им подчиняется, тогда как Медина лучше для них, если бы они только знали! И будет завоёван Ирак, и (некоторые) люди станут погонять своих верблюдов, (направляясь туда и) уводя с собой свои семьи и тех, кто им подчиняется, тогда как Медина лучше для них, если бы они только знали!”»
chapter||Iman (Belief) returns and goes back to Al-Madina
hadith|1876|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, вера вернётся в Медину подобно тому, как змея возвращается в свою нору (в случае опасности)»
chapter||Sin of that person who harms the people of Al-Madina
hadith|1877|Сообщается, что Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Кто бы ни совершил дурное против жителей Медины, он обязательно расплавится подобно тому, как соль растворяется в воде”»
chapter||The high buildings of Al-Madina
hadith|1878|Сообщается, что Усама, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ поднявшийся на одну из башен Медины, сказал: “Видите ли вы то, что вижу я? Поистине, я вижу, что места смут и бедствий среди ваших домов будут столь же (многочисленны), как и следы от капель (дождя)!”»
chapter||Ad-Dajjal will not be able to enter Al-Madina
hadith|1879|Передают со слов Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не проникнет в Медину страх перед Антихристом, ибо в тот день будет у неё семь ворот, на каждом из которых будет находиться по два ангела»
hadith|1880|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У входов в Медину находятся ангелы, (и поэтому) не проникнут в неё ни чума, ни Антихрист»
hadith|1881|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не останется ни одного города, куда не вступит Антихрист, кроме Мекки и Медины, ибо не будет ни одного входа (в эти города), где не окажется перед ним стоящих в ряд ангелов, которые станут охранять (этот город), а потом Медина со (всеми) её обитателями сотрясётся трижды, и Аллах удалит (оттуда) каждого неверного и лицемера»
hadith|1882|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ долго рассказывал нам об Антихристе и среди прочего он сказал: «Явится Антихрист, которому будет запрещено входить в Медину, и остановится на одном из солончаков (за пределами) Медины, и выйдет к нему в тот день лучший из людей (или: один из лучших людей), который скажет: “Я свидетельствую, что ты — Антихрист, о котором рассказывал нам Посланник Аллаха ﷺ !” Тогда Антихрист обратится (к людям): “Скажите, если я убью этого (человека), а потом оживлю его, останутся ли у вас сомнения в этом?” Они скажут: “Нет”, и тогда он убьёт его, а потом воскресит, и когда он воскресит его, (этот человек) скажет: “Клянусь Аллахом, никогда знание моё не было столь сильным, как сегодня!” — после чего Антихрист воскликнет: “Я (хочу снова) убить его, но уже не могу (сделать этого)!”»
chapter||Al-Madina expels all the evil and bad persons
hadith|1883|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и поклялся ему на верность исламу, а на следующий день (этот человек), который заболел лихорадкой, пришёл (снова) и сказал: “Освободи меня (от этого)!” — однако (Пророк ﷺ) трижды отказал (ему в этом) и сказал: “Медина подобна кузнечному меху, ибо она отвергает то нечистое, что в ней есть, а (всё) благое в ней ярко сияет”»
hadith|1884|Сообщается, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ отправился (на сражение) к горе Ухуд, некоторые из его спутников вернулись (домой). Часть (сподвижников) сказала: «Давайте убьём их (вернувшихся)», но другая часть сказала: «Не будем убивать». Тогда было ниспослано: «Почему вы разошлись во мнениях относительно лицемеров на две группы?» (сура «ан-Ниса», аят 88). Пророк ﷺ сказал: «Поистине, она (Медина) отвергает дурных (людей) подобно тому, как огонь удаляет нечистоты из железа»
chapter||باب
hadith|1885|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, ниспошли Медине в два раза больше благодати /барака/, чем Ты ниспослал её Мекке!»
hadith|1886|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказал, что когда Пророк ﷺ возвращался после какой-нибудь поездки, при виде стен Медины он начинал погонять свою верблюдицу, если же это было (другое верховое) животное, то он погонял и его из любви к ней (Медине)»
chapter||The dislike of the Prophet (ﷺ) that Al-Madina should be vacated
hadith|1887|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время люди из племени) бану салима захотели переселиться из своих домов поближе к мечети (Пророка ﷺ), однако Посланник Аллаха ﷺ не желал, чтобы Медина опустела, и он сказал: “О бану салима, разве вы не принимаете в расчёт (не ждёте награду за то), что ваши шаги(подсчитываются)?” Тогда они остались на своих местах»
chapter||باب
hadith|1888|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Между моим домом и моим минбаром находится один из райских садов, а мой минбар стоит у моего водоёма /хауд/»
hadith|1889|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— После приезда Посланника Аллаха ﷺ в Медину Абу Бакр и Билял стали болеть лихорадкой. Когда приступ лихорадки начинался у Абу Бакра, он говорил:\nКаждому человеку в семье его желают доброго утра,\nа смерть ближе к нему, чем ремни его сандалий!\nЧто касается Биляла, то, когда лихорадка отпускала его, он произносил (такие стихи):\nЗнать бы мне, смогу ли провести ночь\nв долине среди душистого тростника и джалиля?\nИ смогу ли когда-нибудь зачерпнуть воды Маджанны\nи покажутся ли предо мной Шама и Тафиль?\n(Пророк же ﷺ) сказал: «О Аллах, прокляни Шайбу бин Раби‘у, и ‘Утбу бин Раби‘у и Умаййу бин Халафа, вынудивших нас покинуть нашу землю (и уехать туда,) где свирепствуют болезни!»\nА потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах сделай так, чтобы мы полюбили Медину так же, как любим Мекку, или даже больше! О Аллах, благослови наши са‘ и наши мудды, и оздорови для нас (климат) её, и перенеси её лихорадку в аль-Джухфу!»\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также) сказала: «Когда мы прибыли в Медину, она была самой зачумленной из земель Аллаха».\n(Она также) сказала: «А из (вади) Бутхан текла испорченная вода», имея в виду изменившую свой цвет застоявшуюся воду
hadith|1890|Сообщается, что Зейд ибн Аслям передал от своего отца, что Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Аллах! Даруй мне шахаду на Твоём пути! И умертви меня в городе Твоего посланника ﷺ!»
book||Fasting
chapter||Fasting is obligatory in (the month of) Ramadan
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ}.
hadith|1891|Передают со слов Тальхи ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ явился какой-то человек с растрёпанными волосами и сказал: «О Посланник Аллаха, расскажи мне, что из молитвы предписал мне Аллах?» И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Пять молитв, если только сам ты не пожелаешь (совершить) что-то дополнительно». Тот попросил: «Расскажи мне, что Аллах предписал мне из поста?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Ты должен соблюдать) пост (в месяце) рамадан, если только сам ты не пожелаешь что-то (соблюдать из поста) дополнительно». Тот (снова) спросил: «Расскажи мне, что Аллах предписал для меня из закята?» \n(Тальха) сказал: «А затем Посланник Аллаха ﷺ рассказал ему о законоположениях ислама». (Тогда этот человек) сказал: «Клянусь Тем, Кто почтил тебя, я ничего не буду делать дополнительно (к этому) и ничего не стану убавлять из того, что предписал мне Аллах!» И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он преуспеет, если говорит искренне! (или он сказал: Он войдёт в рай, если говорит искренне!”»)
hadith|1892|Передают со слов Нафи‘а (да помилует его Аллах), что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ соблюдал пост ‘Ашура и велел соблюдать пост в этот (день и другим). Когда же был предписан (пост) в рамадане, он оставил его». И ‘Абдуллах (ибн ‘Умар) не соблюдал этот пост, кроме случаев, когда он совпадал с его (дополнительным) постом
hadith|1893|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что во времена джахилиййи, курайшиты соблюдали пост в день ‘Ашура, и потом Посланник Аллаха ﷺ велел соблюдать пост в этот день. (И так продолжалось) до тех пор, пока (Аллах) не вменил (людям) в обязанность (пост в течение всего) рамадана, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто желает (поститься в этот день), пусть постится, а кто желает, пусть разговляется»
chapter||The superiority of As-Saum (the fasting)
hadith|1894|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пост является щитом, и пусть (постящийся) избегает всего непристойного и не ведёт себя подобно невеждам, если же кто-нибудь (попытается) завязать с ним ссору или станет бранить его, пусть дважды скажет (такому): “Поистине, я пощусь!” Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, запах изо рта постящегося приятнее для Аллаха Всевышнего, чем благоухание мускуса, (и Аллах говорит): “Он отказывается от своей еды, питья и своих желаний ради Меня. Этот пост (он соблюдает) для Меня, и Я воздам за него, а за доброе дело (воздаяние будет) десятикратным!”»
chapter||As-Saum (the fasting) is an expiation (for sins)
hadith|1895|Сообщается, что Хузайфа (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) ‘Умар, да будет доволен им Аллах, спросил: “Кто из вас помнит хадис Пророка ﷺ об испытании /фитна/?” Хузайфа сказал: “Я слышал, как он говорил: “Испытание человека, связанное с его женой, имуществом и соседом, искупается молитвой, постом и милостыней /садака/”. (‘Умар) сказал: “Я спрашиваю не об этом, а спрашиваю о такой (фитне), которая станет бушевать подобно бушующему морю”. (Хузайфа) сказал: “А перед ней, поистине, запертая дверь!” (‘Умар) спросил: “(Эта дверь) будет открыта или сломана?” (Хузайфа) ответил: “(Она будет) сломана!” (‘Умар) сказал: “Значит, она достойна того, чтобы её не закрыли до Дня воскрешения!”»\n(Один из передатчиков этого хадиса сказал): «Мы сказали Масруку: “Спроси его, а ‘Умар знал кто являлся (этой) дверью?” И он спросил его и (Хузайфа) сказал: “Да, (он знал об этом также хорошо), как знал, что за днём наступает ночь”»
chapter||Ar-Raiyan is for people observing Saum
hadith|1896|Передают со слов Сахля (ибн Са‘да), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть в раю врата, называемые “ар-Раййан”, через которые в День воскрешения будут входить (туда) постящиеся, и не войдёт через (эти врата) никто, кроме них. Будет сказано: “Где соблюдавшие посты?”, — и они выйдут вперёд, а кроме них не войдёт через (эти врата) никто. Когда же войдут они, (эти врата) будут закрыты, и больше никто через них не войдёт»
hadith|1897|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Расходовавшего (по) две вещи на пути Аллаха призовут из врат рая: “О раб Аллаха! Это — благо!” Совершавших молитвы призовут из врат молитвы, принимавших участие в джихаде призовут из врат джихада, постившихся призовут из врат “ар-Раййан”, а раздававших садаку призовут из врат садаки». (Услышав это,) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Да станут мои родители выкупом за тебя, о Посланник Аллаха! Ни в чём не будут нуждаться те, кого призовут из этих врат, но найдутся ли такие, кого станут призывать изо всех этих врат?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да, и я надеюсь, что ты окажешься среди них»
chapter||Should it be said "Ramadan" or "the month of Ramadan"? And whoever thinks that both are permissible
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ صَامَ رَمَضَانَ». وَقَالَ: «لاَ تَقَدَّمُوا رَمَضَانَ».
hadith|1898|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда наступает рамадан, открываются врата рая»
hadith|1899|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда наступает месяц рамадан, врата небес открывают, врата Геенны закрывают, а шайтанов сковывают цепями”»
hadith|1900|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Когда увидите его, (начинайте) поститься, и когда увидите его, прекращайте поститься, а если будет облачно и вы (его не увидите), тогда определяйте по нему”». \nДругие (передатчики передали) от аль-Лейса, (который сказал): «Рассказали мне ‘Укъайль и Юнус: “(Когда увидите) молодой месяц”»
chapter||Whoever observed fast in Ramadan out of sincere Faith with honest intention
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يُبْعَثُونَ عَلَى نِيَّاتِهِمْ».
hadith|1901|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто выстаивал Ночь предопределения с верой и надеждой на награду от Аллаха, простятся его прошлые прегрешения. И тому, кто постился в месяц рамадан с верой и надеждой на награду от Аллаха, простятся его прошлые прегрешения»
chapter||The Prophet (ﷺ) ﷺ used to be most generous in the month of Ramadan
hadith|1902|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость он проявлял он в рамадан, когда с ним встречался Джибрил. И он встречался с ним каждую ночь рамадана, Пророк ﷺ читал ему Коран. И когда он встречал Джибриля, он был более щедрым на всё благое, чем вольный ветер»
chapter||Whoever does not give up lying speech while observing Saum
hadith|1903|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если (человек) не прекратит лгать и поступать по лжи, Аллаху не нужно будет, чтобы он отказывался от своей еды и питья»
chapter||Should one say, "I am observing Saum (fast)" on being abused?
hadith|1904|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах Всевышний сказал: “Любое дело сына Адама (совершается им) для себя, кроме поста, ибо, поистине, он — для Меня, и Я воздам за него”».\n(Посланник Аллаха ﷺ также сказал): «Пост является щитом, и в тот день, когда кто-нибудь из вас будет поститься, пусть избегает всего непристойного и не шумит; если же кто-нибудь станет бранить его или (попытается) завязать с ним ссору, пусть скажет (такому): “Поистине, я — человек, соблюдающий пост!” Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, запах изо рта постящегося приятнее для Аллаха, чем благоухание мускуса, а постящийся испытает две радости: он порадуется, когда станет разговляться, а когда встретится он со своим Господом, порадуется он тому, что постился”»
chapter||As-Saum for those who fear committing illegal sexual acts
hadith|1905|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы были вместе с Пророком ﷺ, он сказал: “Пусть женится тот, кто может (жениться), поскольку это в наибольшей степени способствует потуплению взоров и защите половых органов; тому же, кто жениться не может, следует поститься, ибо пост для него (будет подобен) холощению”»
chapter||"Start observing Saum on seeing the crescent of Ramadan, and stop on seeing the crescent (of Shawwal)."
hadith|1906|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ упомянул о рамадане и сказал: «Не поститесь, пока не увидите молодой месяц (в начале рамадана), (начинайте) поститься, и не разговляйтесь, пока не увидите его, а если будет облачно и вы (его не увидите), тогда определяйте по нему»
hadith|1907|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В месяце (может быть и) двадцать девять ночей, а поэтому не начинайте поститься, пока не увидите его, если же будет облачно, то доведите счёт до тридцати»
hadith|1908|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Месяц может быть и таким, и таким», — (при этом он трижды показал пальцы обеих рук) и в третий раз согнул большой палец, (имея в виду, что иногда он состоит из двадцати девяти, а иногда — из тридцати дней)
hadith|1909|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Начинайте) поститься, увидев его (новый месяц рамадана), и прекращайте поститься, увидев его (месяц шавваль), если же он будет скрыт от вас, то завершите месяц ша‘бан тридцатью днями»
hadith|1910|Передают со слов Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ поклялся не приближаться к своим жёнам (целый) месяц, а по истечении двадцати девяти дней он пришёл (к ним) утром или вечером. Кто-то сказал ему: «Ты же поклялся не входить (к ним целый) месяц!» — на что он сказал: «Месяц (может) состоять и из двадцати девяти дней»
hadith|1911|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ поклялся, что в течение месяца не станет приближаться к своим жёнам, и у него был вывих ноги, он пробыл в своей приподнятой (от земли) комнате двадцать девять дней, затем он спустился, и ему сказали: «О Посланник Аллаха, ты ведь поклялся (что не будешь приближаться к своим жёнам в течение) месяца!» Тогда он сказал: «Поистине, месяц (может) состоять и из двадцати девяти дней»
chapter||The two months of Eid do not decrease
chapter_intro||قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ قَالَ إِسْحَاقُ وَإِنْ كَانَ نَاقِصًا فَهْوَ تَمَامٌ. وَقَالَ مُحَمَّدٌ لاَ يَجْتَمِعَانِ كِلاَهُمَا نَاقِصٌ.
hadith|1912|Передают со слов Абу Бакры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Два месяца не уменьшаются. (Это) два праздничных месяца: рамадан и зуль-хиджжа»
chapter||"We neither write nor know accounts."
hadith|1913|Передают со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, мы — народ неграмотный и не умеем ни писать, ни считать, месяц же (может) быть и таким, и таким», — имея в виду, что иногда он состоит из двадцати девяти, а иногда — из тридцати (дней)
chapter||Not to observe Saum for a day or two ahead of Ramadan
hadith|1914|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:«Пусть никто из вас не начинает поститься за день или за два дня до начала рамадана, если только человек не делает это постоянно: (в таком случае) пусть он постится в этот день»
chapter||"It is made lawful for you to have sexual relations with your wives on the night of the As-Saum."
hadith|1915|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, когда кто-нибудь из сподвижников Мухаммада ﷺ постился и наступало время разговения, а он засыпал, не разговевшись, то он уже не ел ни этой ночью, ни весь (следующий) день до вечера. И (однажды) Кайс бин Сирма аль-Ансари постился, когда же наступило время разговения, он пришёл к своей жене и спросил её: “Есть ли у тебя какая-нибудь еда?” Она сказала: “Нет, но я пойду и поищу что-нибудь для тебя”. Он весь день работал, и поэтому его одолел сон, а через некоторое время его жена вернулась к нему и, увидев его, сказала: “Тебе не посчастливилось!” А к середине (следующего) дня он упал в обморок и об этом сообщили Пророку ﷺ, после чего был ниспослан этот айат: “Разрешается вам в ночь поста близость с вашими жёнами(, ведь) они являются одеянием для вас, а вы — одеянием для них. Аллаху известно, что вы обманывали самих себя, и Он обратился к вам и простил вас, и сейчас вы (можете) соединяться с ними. И стремитесь к тому, что предписал вам Аллах…” И они очень обрадовались этому, а затем было ниспослано следующее: “…и ешьте и пейте, пока заря не позволит вам отличить белую нить от чёрной…” (сура «аль-Бакара, аят 187)»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And eat and drink until the white thread of dawn appears to you distinct from the black."
chapter_intro||فِيهِ الْبَرَاءُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1916|Сообщается, что ‘Ади бин Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “…ешьте и пейте, пока заря не позволит вам отличить белую нить от чёрной…” (сура «аль-Бакара», 187), я взял чёрные и белые путы и положил их себе под подушку, а ночью стал смотреть на них, но ничего не смог различить. Утром я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ рассказал ему обо всём, и он сказал (мне): “Поистине, это — чернота ночи и белизна дня”»
hadith|1917|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Когда были ниспосланы аяты: “Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку от чёрной” (сура “аль-Бакара”, аят 187), а слова “рассвета” (сура “аль-Бакара”, аят 187) ещё не были ниспосланы, люди, которые намеревались поститься, привязывали чёрные и белые нити к своим ногам и продолжали есть, пока не начинали различать их. Когда же Аллах ниспослал: “рассвета” (сура “аль-Бакара”, аят 187), они поняли, что это означает ночь и день»
chapter||"The Adhan of Bilal should not stop you from taking Sahur"
hadith|1918,1919|
chapter||Taking the Sahur hurriedly (shortly before dawn)
hadith|1920|Сообщается со слов Абу Хазима, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Обычно, во время поста) я ел сухур в кругу семьи, а потом мне приходилось спешить, чтобы успеть совершить утреннюю молитву с посланником Аллаха ﷺ»
chapter||Interval between the Sahur and Salat-ul-Fajr
hadith|1921|Передают со слов Анаса, что Зейд бин Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) во время рамадана мы поели перед рассветом вместе с Пророком ﷺ, а потом он встал на намаз». (Анас сказал): «Я спросил: “А сколько времени прошло между азаном и сухуром?” Он сказал: “Столько(, что можно было прочитать) пятьдесят аятов”»
chapter||Sahur is a blessing but it is not compulsory
chapter_intro||لأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابَهُ وَاصَلُوا وَلَمْ يُذْكَرِ السَّحُورُ.
hadith|1922|Сообщается от ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ постился несколько дней не совершая разговение, и люди стали делать так же, но это стало сложным для них, и он запретил им это. Люди сказали: «Но ведь ты соблюдаешь пост таким образом!» Он сказал: «Я отличаюсь от вас. Меня кормят и поят»
hadith|1923|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ешьте перед рассветом, ибо в сухуре благодать»
chapter||If the intention of Saum was made in the daytime.
chapter_intro||وَقَالَتْ أُمُّ الدَّرْدَاءِ كَانَ أَبُو الدَّرْدَاءِ يَقُولُ عِنْدَكُمْ طَعَامٌ فَإِنْ قُلْنَا لاَ. قَالَ فَإِنِّي صَائِمٌ يَوْمِي هَذَا. وَفَعَلَهُ أَبُو طَلْحَةَ وَأَبُو هُرَيْرَةَ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَحُذَيْفَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
hadith|1924|Передают со слов Саламы бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Пророк ﷺ послал одного человека возвестить среди людей в день ашуры: «Пусть поевший больше не ест (или: постится), а кто не ел, пусть и не ест (до конца этого дня)»
chapter||If a person observing Saum gets up in the morning in the state of Janaba
hadith|1925,1926|
chapter||To embrace while one is observing Saum (fast)
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا يَحْرُمُ عَلَيْهِ فَرْجُهَا.
hadith|1927|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время поста Пророк ﷺ нередко обнимал и целовал (своих жён, однако) он владел собой лучше любого из вас»
chapter||Kissing by a fasting person
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرُ بْنُ زَيْدٍ إِنْ نَظَرَ فَأَمْنَى يُتِمُّ صَوْمَهُ.
hadith|1928|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время поста Посланник Аллаха ﷺ целовал своих жён». После этого она засмеялась
hadith|1929|Сообщается, что Зейнаб бинт Умм Саляма рассказала, что её мать, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды,) когда мы лежали вместе с посланником Аллаха ﷺ, накрывшись “хамилей” (куском плотной ткани), у меня начались месячные. Я потихоньку покинула (его), взяв с собой одежду, которую я обычно носила во время месячных, (а когда вернулась,) он ﷺ спросил: “У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”, и (снова) легла с ним, (укрывшись) той же тканью». И она купалась вместе с посланником Аллаха ﷺ из одного и того же сосуда. И он целовал её будучи постящимся
chapter||Taking a bath by a person observing Saum (fast)
chapter_intro||وَبَلَّ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا ثَوْبًا، فَأَلْقَاهُ عَلَيْهِ، وَهُوَ صَائِمٌ. وَدَخَلَ الشَّعْبِيُّ الْحَمَّامَ وَهُوَ صَائِمٌ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لاَ بَأْسَ أَنْ يَتَطَعَّمَ الْقِدْرَ، أَوِ الشَّيْءَ. وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ بَأْسَ بِالْمَضْمَضَةِ وَالتَّبَرُّدِ لِلصَّائِمِ. وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ إِذَا كَانَ صَوْمُ أَحَدِكُمْ فَلْيُصْبِحْ دَهِينًا مُتَرَجِّلاً. وَقَالَ أَنَسٌ إِنَّ لِي أَبْزَنَ أَتَقَحَّمُ فِيهِ وَأَنَا صَائِمٌ. وَيُذْكَرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ اسْتَاكَ وَهُوَ صَائِمٌ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ يَسْتَاكُ أَوَّلَ النَّهَارِ وَآخِرَهُ، وَلاَ يَبْلَعُ رِيقَهُ. وَقَالَ عَطَاءٌ إِنِ ازْدَرَدَ رِيقَهُ لاَ أَقُولُ يُفْطِرُ. وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ لاَ بَأْسَ بِالسِّوَاكِ الرَّطْبِ. قِيلَ لَهُ طَعْمٌ. قَالَ وَالْمَاءُ لَهُ طَعْمٌ، وَأَنْتَ تُمَضْمِضُ بِهِ. وَلَمْ يَرَ أَنَسٌ وَالْحَسَنُ وَإِبْرَاهِيمُ بِالْكُحْلِ لِلصَّائِمِ بَأْسًا.
hadith|1930|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ встречал рассвет в рамадане в состоянии полового осквернения (по причине половой близости, а не полюций), он совершал большое омовение и продолжал поститься»
hadith|1931,1932|
chapter||If a person observing Saum ate or drank forgetfully
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ إِنِ اسْتَنْثَرَ، فَدَخَلَ الْمَاءُ فِي حَلْقِهِ، لاَ بَأْسَ، إِنْ لَمْ يَمْلِكْ. وَقَالَ الْحَسَنُ إِنْ دَخَلَ حَلْقَهُ الذُّبَابُ فَلاَ شَيْءَ عَلَيْهِ. وَقَالَ الْحَسَنُ وَمُجَاهِدٌ إِنْ جَامَعَ نَاسِيًا فَلاَ شَيْءَ عَلَيْهِ.
hadith|1933|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если (кто-нибудь) по забывчивости поест или попьёт (во время поста), пусть продолжает поститься и дальше, ибо, поистине, это Аллах накормил и напоил его»
chapter||Siwak for the person observing Saum (fast)
chapter_intro||Narrated 'Amir bin Rabi`a, "I saw the Prophet (ﷺ) cleaning his teeth with Siwak while he was fasting so many times as I can't count." And narrated Abu Huraira, "The Prophet (ﷺ) said, 'But for my fear that it would be hard for my followers, I would have ordered them to clean their teeth with Siwak on every performance of ablution." The same is narrated by Jabir and Zaid bin Khalid from the Prophet (ﷺ) who did not differentiate between a fasting and a nonfasting person in this respect (using Siwak). Aisha said, "The Prophet (ﷺ) said, "It (i.e. Siwak) is a purification for the mouth and it is a way of seeking Allah's pleasures." Ata' and Qatada said, "There is no harm in swallowing the resultant saliva."
hadith|1934|Сообщается, что Хумран сказал: «Я видел, как (однажды) ‘Усман, да будет доволен им Аллах, совершал омовение (следующим образом): он трижды слил воду из сосуда себе на руки. Затем он прополоскал рот и промыл нос, затем трижды омыл лицо, затем правую руку до локтей три раза, затем помыл левую руку до локтей три раза, затем провёл (влажными руками) по голове, затем трижды помыл правую ногу, затем левую ногу три раза, а затем сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершил такое же омовение, как это сделал я, и сказал: “Тому, кто совершит омовение, подобное этому моему омовению, а потом совершит молитву в два рак‘ата, не думая при этом ни о чём постороннем, будут прощены его предыдущие прегрешения”»
chapter||"Whoever performs ablution should put water in his nose and then blow it out."
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ بَأْسَ بِالسَّعُوطِ لِلصَّائِمِ إِنْ لَمْ يَصِلْ إِلَى حَلْقِهِ، وَيَكْتَحِلُ. وَقَالَ عَطَاءٌ إِنْ تَمَضْمَضَ ثُمَّ أَفْرَغَ مَا فِي فِيهِ مِنَ الْمَاءِ لاَ يَضِيرُهُ، إِنْ لَمْ يَزْدَرِدْ رِيقَهُ، وَمَاذَا بَقِيَ فِي فِيهِ، وَلاَ يَمْضَغُ الْعِلْكَ، فَإِنِ ازْدَرَدَ رِيقَ الْعِلْكِ لاَ أَقُولُ إِنَّهُ يُفْطِرُ. وَلَكِنْ يُنْهَى عَنْهُ فَإِنِ اسْتَنْثَرَ، فَدَخَلَ الْمَاءُ حَلْقَهُ، لاَ بَأْسَ، لَمْ يَمْلِكْ.
chapter||Sexual intercourse with wife in Ramadan.
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَفَعَهُ: «مَنْ أَفْطَرَ يَوْمًا مِنْ رَمَضَانَ، مِنْ غَيْرِ عُذْرٍ وَلاَ مَرَضٍ لَمْ يَقْضِهِ صِيَامُ الدَّهْرِ، وَإِنْ صَامَهُ». وَبِهِ قَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ. وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ وَالشَّعْبِيُّ وَابْنُ جُبَيْرٍ وَإِبْرَاهِيمُ وَقَتَادَةُ وَحَمَّادٌ يَقْضِي يَوْمًا مَكَانَهُ.
hadith|1935|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал, что он погиб. Пророк ﷺ спросил его: “Что случилось?” Тот человек ответил: “Я вступил в половую близость с женой (днём в рамадане)”. Затем Пророку ﷺ принесли корзину (с финиками), и он спросил: “Где тот погибший?” Тот человек сказал: “Я здесь”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Раздай это в качестве милостыни”»
chapter||Sexual intercourse with wife in Ramadan and the expiation of that.
hadith|1936|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда мы сидели вместе с Пророком ﷺ к нему пришёл какой-то человек и воскликнул: “О Посланник Аллаха, я погиб!” (Пророк ﷺ) спросил: “Что с тобой (случилось)?” Он сказал: “Я переспал с женой во время поста”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Есть ли у тебя рабы, чтобы отпустить их на волю?” Он сказал: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Он сказал: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят неимущих?” Он сказал: “Нет”».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(После этого) Пророк ﷺ (некоторое время хранил молчание), и пока мы находились в подобном положении, ему ﷺ принесли полную фиников корзину из пальмовых листьев. Он спросил: “Где (человек,) задавший вопрос?” Он отозвался: “Я (здесь)”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Этот человек сказал: “(Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня, о Посланник Аллаха? Клянусь Аллахом, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ стал смеяться так, что показались его зубы, а потом сказал: “Накорми ими (членов) своей семьи”»
chapter||To feed family from sin expiation (kaffarah) if they are needy.
hadith|1937|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один мужчина пришёл к Пророку ﷺ и рассказал о том, что один человек вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане. Пророк ﷺ спросил: “Можешь ли ты освободить раба?” Тот сказал: “Нет”. Он спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Тот сказал: “Нет”. Пророк ﷺ спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?” Тот сказал: “Нет”. В это время Пророку ﷺ принесли корзину с финиками. Тогда он сказал: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Этот человек сказал: “ (Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня? Нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Накорми ими свою семью”»
chapter||Cupping and vomiting in Saum (fast)
chapter_intro||وَقَالَ لِي يَحْيَى بْنُ صَالِحٍ حَدَّثَنَا مُعَاوِيَةُ بْنُ سَلاَّمٍ، حَدَّثَنَا يَحْيَى، عَنْ عُمَرَ بْنِ الْحَكَمِ بْنِ ثَوْبَانَ، سَمِعَ أَبَا هُرَيْرَةَ ـ رضى الله عنه ـ إِذَا قَاءَ فَلاَ يُفْطِرُ، إِنَّمَا يُخْرِجُ وَلاَ يُولِجُ‏.‏ وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ أَنَّهُ يُفْطِرُ‏.‏ وَالأَوَّلُ أَصَحُّ‏.‏ وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَعِكْرِمَةُ الصَّوْمُ مِمَّا دَخَلَ، وَلَيْسَ مِمَّا خَرَجَ‏.‏ وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ ـ رضى الله عنهما ـ يَحْتَجِمُ، وَهُوَ صَائِمٌ، ثُمَّ تَرَكَهُ، فَكَانَ يَحْتَجِمُ بِاللَّيْلِ‏.‏ وَاحْتَجَمَ أَبُو مُوسَى لَيْلاً‏.‏ وَيُذْكَرُ عَنْ سَعْدٍ وَزَيْدِ بْنِ أَرْقَمَ وَأُمِّ سَلَمَةَ احْتَجَمُوا صِيَامًا‏.‏ وَقَالَ بُكَيْرٌ عَنْ أُمِّ عَلْقَمَةَ كُنَّا نَحْتَجِمُ عِنْدَ عَائِشَةَ فَلاَ تَنْهَى‏.‏ وَيُرْوَى عَنِ الْحَسَنِ عَنْ غَيْرِ وَاحِدٍ مَرْفُوعًا فَقَالَ أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ‏.‏ وَقَالَ لِي عَيَّاشٌ حَدَّثَنَا عَبْدُ الأَعْلَى حَدَّثَنَا يُونُسُ عَنِ الْحَسَنِ مِثْلَهُ‏.‏ قِيلَ لَهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ نَعَمْ‏.‏ ثُمَّ قَالَ اللَّهُ أَعْلَمُ‏.‏
hadith|1938|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророку ﷺ отворяли кровь и когда он был в состоянии ихрама, и когда он постился
hadith|1939|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ сделал себе кровопускание будучи постящимся»
hadith|1940|Рассказал нам Адам ибн Абу Иййас:\n— Рассказал нам Шу‘ба, который сказал: «Я слышал, как Сабит аль-Бунани, спросил Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: “Считали ли вы кровопускание для постящегося порицаемым?” (Анас) ответил: “Нет, если только оно не ослабляло (человека)”».\nШабаба дополнил: «Рассказал нам Шу‘ба, (который сказал): “… при жизни Пророка ﷺ”»
chapter||To observe Saum (fast) or not during journeys
hadith|1941|Сообщается, что Ибн Абу Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с посланником Аллаха ﷺ находились в пути, он велел одному человеку: “Спешься и размешай для меня (еду)”. Этот человек сказал: “О Посланник Аллаха, а солнце?!” (Пророк ﷺ снова) сказал: “Спешься и размешай для меня (еду)”. (Человек) сказал: “О Посланник Аллаха, а солнце?!” (Пророк ﷺ в третий раз) сказал: “Спешься и размешай для меня (еду)”, и тогда тот спешился, размешал для (Пророка ﷺ) еду, и он попил, после чего указал рукой (на восток) и сказал: “Когда увидите, что отсюда надвигается ночь, постящемуся следует разговляться”»
hadith|1942|Сообщается со слов ‘Аиши, что Хамза ибн ‘Амр аль-Аслями сказал: «О Посланник Аллаха! Я пощусь каждый день»
hadith|1943|Передают со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Хамза бин ‘Амр аль-Аслами, который много постился, спросил Пророка ﷺ: «Следует ли мне поститься в пути?» — (на что) он ответил: «Если хочешь, постись, а если хочешь, не постись»
chapter||If a person observed Saum for some days and then went on a journey.
hadith|1944|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в Мекку во время рамадана, он соблюдал пост (в течение определённого времени), но, достигнув аль-Кадида, (Пророк ﷺ) прервал пост, и люди перестали поститься (вместе с ним)
chapter||باب
hadith|1945|Сообщается, что Абу-д-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды (во время рамадана) мы двинулись в путь вместе с Пророком ﷺ в такой жаркий день, что человек из-за сильной жары вынужден был прикрывать голову рукой, и среди нас не было постящихся, если не считать пророка, да благословит его Аллах и приветствует, и Ибн Равахи»
chapter||It is not righteousness to observe Saum on a journey
hadith|1946|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ который находился в пути, увидел толпу людей, (собравшихся вокруг одного) человека и закрывавших его от солнца, и спросил: “Что происходит?” (Люди) ответили: “Он постится”, (и тогда Пророк ﷺ) сказал: “Пост во время путешествия не от благочестия”»
chapter||Not to criticize each other for observing Saum or not (on journeys)
hadith|1947|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы часто находились в пути вместе с Пророком ﷺ и постившийся не порицал несоблюдавшего пост, а несоблюдавший пост — постившегося»
chapter||Whoever broke his Saum (fast) on a journey (publicly).
hadith|1948|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился из Медины в Мекку. И он постился до тех пор, пока не достиг ‘Усфана, где он велел принести себе воду и поднял её, чтобы люди видели. Затем он прервал пост и не постился до тех пор, пока не достиг Мекки, а было это в рамадане». \nИбн ‘Аббас говорил: «Посланник Аллаха ﷺ постился и разговелся, и кто хотел, продолжил поститься, а кто хотел, разговелся»
chapter||Those who can fast with difficulty have to feed a poor person
hadith|1949|Сообщается со слов Нафи‘а, что, прочитав аят, в котором говорится: «…следует в искупление накормить бедняка», Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Этот аят отменённый»
chapter||To make up for the missed days of fasting
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لاَ بَأْسَ أَنْ يُفَرَّقَ لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَعِدَّةٌ مِنْ أَيَّامٍ أُخَرَ} وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ فِي صَوْمِ الْعَشْرِ لاَ يَصْلُحُ حَتَّى يَبْدَأَ بِرَمَضَانَ.
hadith|1950|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Случалось, что мне нужно было восполнять пропущенные дни поста в рамадане, однако я не могла сделать это до следующего ша‘бана». \nЯхья (передатчик) добавил: «По причине того, что она была занята Пророком ﷺ»
chapter||The menstruating should leave the Saum and Salat
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو الزِّنَادِ إِنَّ السُّنَنَ وَوُجُوهَ الْحَقِّ لَتَأْتِي كَثِيرًا عَلَى خِلاَفِ الرَّأْيِ، فَمَا يَجِدُ الْمُسْلِمُونَ بُدًّا مِنِ اتِّبَاعِهَا، مِنْ ذَلِكَ أَنَّ الْحَائِضَ تَقْضِي الصِّيَامَ وَلاَ تَقْضِي الصَّلاَةَ.
hadith|1951|Сообщается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Разве (женщина) не перестает молиться и поститься, когда у неё начинаются месячные? Это и (указывает) на её несовершенство в (делах) религии»
chapter||Can somebody else observe Saum instead of the dead?
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ إِنْ صَامَ عَنْهُ ثَلاَثُونَ رَجُلاً يَوْمًا وَاحِدًا جَازَ.
hadith|1952|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть за умершего, которому предстояло соблюдать пост, постится (кто-нибудь из его) близких»
hadith|1953|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха, моя мать, которая должна была поститься в течение месяца, умерла, так следует ли мне соблюдать этот пост вместо неё?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”, и он сказал (также): “Ведь долг Аллаху более всего заслуживает того, чтобы быть оплаченным!”»
chapter||When to break the Saum (fast)?
chapter_intro||وَأَفْطَرَ أَبُو سَعِيدٍ الْخُدْرِيُّ حِينَ غَابَ قُرْصُ الشَّمْسِ.
hadith|1954|Сообщается от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ночь наступает с этой стороны, а день уходит с этой стороны, и скрывается солнце, постящийся становится разговевшимся»
hadith|1955|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы шли вместе с посланником Аллаха ﷺ, а он соблюдал пост, и, когда солнце зашло, он сказал: “О, такой-то, спешься и размешай для нас (еду)”. Он ответил: “О Посланник Аллаха! Может дождаться наступления вечера?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Спешься и размешай для нас еду”. Он сказал: “Но ведь ещё день!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Спешься и размешай для нас еду”. Тогда он спешился и размешал еду. Пророк ﷺ попил и сказал: “Если вы увидите, что ночь наступает отсюда, то постящийся становится разговевшимся”»
chapter||Iftar (to break the Saum (fast))
hadith|1956|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы находились в пути вместе с посланником Аллаха ﷺ который постился. Когда солнце зашло, он сказал (одному человеку): “Спешься и размешай для нас (еду).” Этот человек сказал: “О Посланник Аллаха, (не подождать ли тебе) до вечера?” (Пророк ﷺ снова) сказал: “Спешься и размешай для нас (еду)”. (Человек) сказал: “О Посланник Аллаха, ты должен (поститься весь) день!” (Пророк ﷺ в третий раз) сказал: “Спешься и размешай для нас (еду)”, и тогда тот спешился и размешал еду, после чего (Пророк ﷺ) сказал: “Когда увидите, что отсюда надвигается ночь, постящемуся следует разговляться”, и указал пальцем на восток»
chapter||To hasten the Iftar
hadith|1957|Передают со слов Сахля бин Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди не лишатся блага до тех пор, пока не перестанут разговляться быстро»
hadith|1958|Сообщается, что Ибн Аби Ауфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был вместе с Пророком ﷺ в пути, а он соблюдал пост, и, когда солнце зашло, он сказал одному человеку: “Спешься и размешай для меня (еду)”. Он ответил: “Может дождаться наступления вечера?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Спешься и размешай для меня еду. Если увидишь, что ночь наступает отсюда, то постящийся становится разговевшимся”
chapter||If somebody breaks the Saum thinking that the sun has set
hadith|1959|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «(Однажды) при жизни Пророка ﷺ мы разговелись в пасмурный день, а потом выглянуло солнце»
chapter||Saum (fasting) of boys (children etc.)
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لِنَشْوَانٍ فِي رَمَضَانَ وَيْلَكَ، وَصِبْيَانُنَا صِيَامٌ. فَضَرَبَهُ.
hadith|1960|Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «Утром в день ашуры Пророк ﷺ отправил (глашатая, чтобы возвестить) в селениях ансаров (следующее): “Пусть поевший утром (этого дня) уже не ест до конца его, а соблюдающий пост с самого утра пусть доведёт его до конца».\n(Ар-Рубаййи‘) сказала: «С тех пор мы соблюдали пост (в этот день) сами и заставляли поститься наших детей. И мы делали для них игрушки из шерсти, а когда кто-нибудь из них начинал плакать(, требуя) еды, мы давали ему (такую игрушку), пока не наступало время разговения»
chapter||To observe Saum (fast) continuously
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {ثُمَّ أَتِمُّوا الصِّيَامَ إِلَى اللَّيْلِ} وَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْهُ رَحْمَةً لَهُمْ وَإِبْقَاءً عَلَيْهِمْ، وَمَا يُكْرَهُ مِنَ التَّعَمُّقِ.
hadith|1961|Сообщается от Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Не поститесь непрерывно!» Люди сказали: «Но ведь ты постишься без разговения!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я не подобен вам. Поистине, у меня есть Тот, Кто кормит и поит меня»
hadith|1962|Сообщается что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ запретил поститься непрерывно, люди сказали: “Но ведь ты постишься без разговения”. Он ответил: “Я не подобен вам. Поистине, у меня есть Тот, Кто кормит и поит меня”»
hadith|1963|Передают со слов Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Не поститесь непрерывно, а тот из вас, кто захочет сделать это, пусть разговеется перед рассветом (следующего дня)»
hadith|1964|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ запретил людям поститься непрерывно из милости к ним, но люди сказали: “Но ведь ты постишься без разговения”. Тогда он сказал: “Я не подобен вам. Поистине, мой Господь кормит и поит меня”»
chapter||The punishment for the person who practises Al-Wisal very often.
chapter_intro||رَوَاهُ أَنَسٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1965|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Посланник Аллаха ﷺ запретил соблюдать пост непрерывно, один человек из мусульман сказал ему: “Но ты ведь делаешь это, о Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) сказал: “А кто из вас подобен мне? Поистине, по ночам Господь мой кормит и поит меня”. Когда же (некоторые люди) отказались прекратить поститься непрерывно, (Пророк ﷺ тоже) стал поститься непрерывно вместе с ними(, не разговляясь сначала) один день, потом ещё один, после чего они увидели молодой месяц. И тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Если бы он появился позже, я бы добавил вам”, (имея в виду, что это) послужило бы им примерным наказанием за то, что они отказались прекратить поститься»
hadith|1966|В другой версии (этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, по ночам Господь мой кормит и поит меня, а вы делайте столько, сколько окажется вам по силам»
chapter||To observe Saum continuously day and night (Al-Wisal) till the time of Sahar.
hadith|1967|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не поститесь непрерывно! Тот же из вас, кто хочет постится непрерывно, пусть поститься до “сухура”». Тогда люди сказали: «Но ведь ты постишься без разговения, о Посланник Аллаха!» Он ответил: «Я не подобен вам. Поистине, у меня есть Тот, Кто кормит и поит меня»
chapter||If someone forces his Muslim brother to break his (Nawafil) fast.
hadith|1968|Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «В своё время Сальман и Абу-д-Дарда побратались друг с другом благодаря Пророку ﷺ. Когда Сальман пришёл навестить Абу-д-Дарду и увидел Умм ад-Дарду в поношенной одежде, он спросил её: “Что с тобой?” Она сказала: “Твой брат Абу-д-Дарда не нуждается в (благах) мира этого”. (Тем временем) пришёл и сам Абу-д-Дарда, который принёс угощение для (Сальмана. Сальман) сказал: “Поешь”. (Абу-д-Дарда) сказал: “Поистине, я пощусь”. (Сальман) сказал: “Я не стану есть, пока не поешь ты!”»\n(Абу Джухайфа) сказал: «И он поел, а когда настала ночь, Абу-д-Дарда встал на молитву. (Сальман) сказал (ему): “Спи”, и он лёг спать, но (через некоторое время снова) встал на молитву. (Сальман снова) сказал: “Спи”, а в конце ночи Сальман сказал: “Теперь вставай”, и они совершили молитву, а потом Сальман сказал ему: “Поистине, у Господа твоего есть на тебя право, и у души твоей есть на тебя право, и у жены твоей есть на тебя право, так отдавай же каждому обладающему правом то, что по праву принадлежит ему!” А потом (Абу-д-Дарда) пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, Пророк же ﷺ сказал: “Сальман сказал правду”»
chapter||Saum (fasting) in the month of Sha'ban.
hadith|1969|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Иногда Посланник Аллаха ﷺ постился так долго, что мы говорили, что он вообще не прерывает поста, а иногда он не постился так долго, что мы говорили, что он вообще не постится. И я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ постился в течение целого месяца, если не считать рамадана, как не видела я, чтобы (в каком-нибудь месяце) постился он больше, чем в ша‘бане».1970 — Сообщается также, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни в одном месяце Пророк ﷺ не постился больше, чем в ша‘бане, и бывало так, что он постился в течение всего ша‘бана, и он часто говорил: “Беритесь за такие дела, которые вам по силам, ибо, поистине, Аллах не устанет, пока сами вы не устанете”. Что же касается любимого намаза Пророка ﷺ то им был такой намаз, что совершался постоянно, даже если и был коротким, и если он (один раз) совершал какой-нибудь намаз, то потом обычно совершал его постоянно»
hadith|1970|
chapter||Fasting and non-fasting (periods) of the Prophet (ﷺ) ﷺ.
hadith|1971|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ никогда не постился полный месяц, кроме месяца рамадан. Иногда он постился так, что люди говорили: “Нет, клянусь Аллахом! Он вообще не разговляется”. А иногда он не постился так, что люди говорили: “Нет, клянусь Аллахом! Он вообще не поститься”»
hadith|1972|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Бывало так, что Посланник Аллаха ﷺ не постился в течение месяца (так много), что мы начинали думать, что в (этом месяце) он не постится вовсе, а иногда постился столько, что нам казалось, будто он совсем не прерывает поста. И бывало так, что, когда ты хотел увидеть его ночью на молитве, то обязательно заставал его за молитвой, а когда хотел увидеть его спящим, обязательно видел его (спящим)»
hadith|1973|Сообщается, что, когда Анаса, да будет доволен им Аллах, спросили о посте Пророка ﷺ, он сказал: «В какой бы месяц ни хотелось мне видеть его постящимся, я непременно видел его (постящимся), и то же самое случалось, когда я хотел видеть, что он не постится; и когда я хотел видеть, что он совершает молитву ночью, я видел, что он совершает его, и когда я хотел видеть его спящим, я видел его спящим. И я никогда не касался шелков, которые были бы мягче руки Посланника Аллаха ﷺ, и никогда не вдыхал аромата мускуса или иных благовоний, который был бы приятнее запаха, исходившего от Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||The right of the guest in fasting.
hadith|1974|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне и сказал: “Поистине, у твоего гостя есть на тебя право, и у твоей жены есть на тебя право”. Я спросил: “Каким образом постился Дауд?” Он ответил: “Через день”»
chapter||The right of the body in observing As-Saum.
hadith|1975|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуллах, мне сообщили, что ты постишься днём и совершаешь намазы по ночам”. Я сказал: “Да, о Посланник Аллаха”. Он сказал: “Не делай (так, но) постись и не соблюдай поста, совершай намаз по ночам и спи, ибо, поистине, у твоего тела есть на тебя право, и у глаза твоего есть на тебя право, и у жены твоей есть на тебя право, и у гостя твоего есть на тебя право, и, поистине, достаточно будет тебе поститься по три дня ежемесячно, ведь за каждое доброе дело воздастся тебе в десятикратном размере, и это (будет равнозначно) непрерывному посту”. Однако я настаивал, а потом был наказан за это. Я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я чувствую в себе силу!” Он сказал: “Тогда постись, как постился пророк Аллаха Дауд, мир ему, но не больше!” Я спросил: “А как постился пророк Аллаха Дауд, мир ему?” Он ответил: “Через день”».\nА когда ‘Абдуллах состарился, он часто говорил: «О, если бы я принял разрешение Пророка ﷺ!»
chapter||Observing Saum (fasting) daily throughout the life.
hadith|1976|Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды Посланнику Аллаха ﷺ сообщили, что я сказал: “Клянусь Аллахом! Я буду поститься каждый день и выстаивать молитвы каждую ночь, пока я жив!” Я сказал: “Я действительно так сказал, да будет отец мой и мать выкупом за тебя!” Тогда он сказал: “Но ты не сможешь делать это. Поэтому иногда постись, а иногда не постись, молись по ночам и спи. Постись по три дня в месяц, ведь за каждое доброе дело воздается в десятикратном размере, и это будет подобно непрерывному посту”. Я сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее!” Он сказал: “Тогда постись день, а потом не постись два дня”. Я сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее!” Он сказал: “Тогда постись через день, ибо таким был пост (пророка) Дауда (мир ему) и это лучший пост». Я же опять сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Нет (поста) лучше этого!”»
chapter||The right of the family (wife) in observing As-Saum.
chapter_intro||رَوَاهُ أَبُو جُحَيْفَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|1977|В другой версии (этого хадиса) сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Тогда постись, как постился Дауд, мир ему, который всегда постился через день и не обращался в бегство, когда встречал (врага)”».\n(‘Абдуллах) воскликнул: «Мне далеко до этого, о пророк Аллаха!» — (на что) Пророк ﷺ дважды сказал: «Вообще не постится тот, кто постится постоянно»
chapter||Saum (fasting) on alternate days
hadith|1978|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Постись по три дня в месяц». Он (‘Абдуллах ибн ‘Амр) сказал: «Поистине, я способен на большее!» И так продолжалось до тех пор, пока он не сказал: «Постись через день!» Так же он сказал: «Прочитывай Коран полностью за месяц!» (‘Абдуллах ибн ‘Амр) сказал: «Поистине, я способен на большее!» (И так продалжалось), пока Пророк ﷺ не сказал: «Тогда за три дня»
chapter||The Saum (fasting) of Da'wud (David) alayhis salam.
hadith|1979|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ спросил меня: “Ты постишься каждый день и выстаиваешь молитвы всю ночь?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Если ты будешь делать это, твои глаза ослабеют, а душа устанет. Не постился тот, кто постился вечно (постоянно). Пост по три дня в месяц подобен вечному посту”. Я сказал: “Поистине, я способен на большее”. Он сказал: “Тогда постись так, как постился Дауд, мир ему: он постился через день и не убегал (с поля битвы) при встрече (с врагом)”»
hadith|1980|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр сказал: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ рассказали о моем посте, он пришёл ко мне, и я положил для него кожанную подушку, набитую пальмовыми волокнами, но он сел на землю, и подушка осталась между мной и ним. И он сказал: “Разве тебе недостаточно, если ты будешь поститься по три дня в месяц?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Пять (дней в месяц)?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Семь (дней)?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Девять (дней)?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Одиннадцать (дней)”. Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Нет поста лучше, чем пост Дауда, мир ему, постись через день”»
chapter||To fast the 13th, 14th and 15th of the lunar months.
hadith|1981|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мой любимейший друг ﷺ дал мне наказ относительно трёх (вещей): соблюдать (дополнительный) пост по три дня ежемесячно, совершать по утрам дополнительный утренний /духа/ намаз в два рак‘ата и совершать витр перед сном»
chapter||Whoever visited some people and did not break his (optional) Saum (fast) with them
hadith|1982|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ зашёл к Умм Суляйм, которая подала ему финики и масло. (Пророк ﷺ) сказал: “Вылейте ваше масло обратно в бурдюк, а финики высыпьте обратно в корзину, ибо, поистине, я пощусь”, а потом он (выбрал для себя) место в доме, встал там, совершил дополнительный намаз и обратился к Аллаху с мольбой благословить Умм Суляйм и её семью. (После этого) Умм Суляйм сказала: “О Посланник Аллаха, у меня есть особая просьба”. Он спросил: “Какая?” Она сказала: “(Относительно) твоего слуги Анаса”, и тогда он обратился к Аллаху с мольбами о ниспослании мне всех благ, не забыв ни о благах мира вечного, ни о благах мира этого и сказав: “О Аллах, надели его богатством и детьми и благослови его! /Аллахумма-рзук-ху малян ва валядан ва барик ля-ху!/” И, поистине, (ныне) я — один из богатейших ансаров, а моя дочь Умайна сказала мне, что ко времени появления Хаджжаджа в Басре было похоронено более ста двадцати моих потомков»
chapter||Fasting the last days of the month
hadith|1983|Передают со слов ‘Имрана бин Хусайна, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) он слышал, как Пророк ﷺ спросил одного человека: «О отец такого-то, постился ли ты в конце этого месяца?» Этот человек сказал: «Нет, о Посланник Аллаха». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Когда завершишь пост, постись ещё два дня».\nВ другой версии (этого хадиса) сообщается, что (Пророк ﷺ) сказал: «(Постись ещё два дня) в конце ша‘бана»
chapter||Observing Saum (fast) on Friday
hadith|1984|Сообщается, что однажды Джабира, да будет доволен им Аллах, спросили: «Запрещал ли Пророк ﷺ соблюдать пост в пятницу?» — и он сказал: «Да»
hadith|1985|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не постится в пятницу, за исключением того случая, когда он постится также в день перед ней или в день после неё»
hadith|1986|Передают со слов Джувайрийи бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ пришёл к ней в пятницу, когда она постилась, и спросил её: «Постилась ли ты вчера?» Она сказала: «Нет». Он спросил: «Намереваешься ли ты поститься завтра?» Она сказала: «Нет», (после чего) он велел: «Тогда прекращай пост»
chapter||Can one select some special days (for observing Saum (fast))?
hadith|1987|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды её спросили: «Выделял ли Посланник Аллаха ﷺ какой-нибудь день (для совершения дополнительных дел поклонения)?» Она сказала: «Нет, его дела отличались постоянством, а кто из вас сумеет выдержать то, что выдерживал Посланник Аллаха ﷺ?»
chapter||Observing Saum (fast) on the day of 'Arafah.
hadith|1988|Сообщается от Умм аль-Фадль бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, что однажды люди поспорили в её присутствии в день ‘Арафата о посте Пророка ﷺ. Некоторые из них сказали: «Он постится». Другие же сказали: «Нет, он не постится». Тогда она послала ему кувшин молока, а он в это время находился на ‘Арафате, сидя на своём верблюде, и он попил его
hadith|1989|Сообщается от Маймуны, да будет доволен ею Аллах, что люди усомнились в посте Пророка ﷺ в день ‘Арафата. (Маймуна сказала): «Тогда я отправила ему кувшин с молоком, в то время как он находился на ‘Арафате, и он попил его, а люди смотрели»
chapter||Observing Saum on the first day of 'Eid-ul-Fitr.
hadith|1990|Сообщается, что Абу ‘Убейд сказал: «Однажды я присутствовал на праздничной молитве, которую проводил ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах. (Во время проповеди) он сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил поститься в эти два дня: в день, когда вы разговляетесь после поста (‘Ид аль-Фитр), и в день, когда вы едите мясо жертвенных животных, которых режете (‘Ид аль-Адха)”»
hadith|1991,1992|
chapter||Observing Saum on the first day of 'Eid-ul-Adha.
hadith|1993|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Два поста и два вида торговых сделок являются запрещёнными: пост в день ‘Ид аль-Фитр и ‘Ид аль-Адха, и сделки, совершаемые путём ощупывания, и сделки, совершаемые путём бросания»
hadith|1994|Сообщается, что Зияд ибн Джубейр сказал: «Один человек пришёл к Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, и сказал: “Один человек дал обет /назр/ поститься один день”, — передатчик сказал: “Я думаю, что он сказал: “понедельник”. Но это день совпал с днём праздника”. Ибн ‘Умар ответил: “Аллах приказал исполнять обеты, а Пророк ﷺ запретил поститься в этот день”»
hadith|1995|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, участвовавший вместе с Пророком ﷺ в двенадцати военных походах, сказал: «Четыре (вещи), которые я слышал от Пророка ﷺ понравились мне. (Пророк ﷺ) сказал: “Не следует женщине отправляться в поездку, которая займёт два (или более) дня, если не будет с ней мужа или близкого родственника /махрам/; не следует соблюдать пост в День разговения /аль-Фитр/ и в День жертвоприношения /аль-Адха/; не следует совершать молитву после утренней молитвы /субх/, пока солнце не взойдёт и после послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца; и не следует (специально) отправляться (для молитв никуда) за исключением трёх мечетей: Масджид аль-Харам (в Мекке), Масджид аль-Акса (в Иерусалиме) и моей мечети (в Медине)”»
chapter||Observing Saum (fast) on Tashriq days.
hadith|1996|Сообщается, что Хишам сказал: «Мой отец сообщил мне, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, постилась в дни ташрика, когда находилась в Мине. И её отец тоже постился (в эти дни)»
hadith|1997,1998|
hadith|1999|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пост, тем, кто совершает хадж ат-таматту‘ (и не может приобрести жертвенное животное), можно держать до (дня стояния) на ‘Арафате. А если человек не смог приобрести жертвенное животное и не постился, то он должен поститься в дни пребывания в Мине»
chapter||Observing Saum (fast) on the day of 'Ashura.
hadith|2000|Сообщается, что Салим передал от своего отца, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто хочет поститься в день ‘Ашура, пусть постится»
hadith|2001|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В начале Пророк ﷺ приказал поститься в день ‘Ашура, когда же пост в месяц рамадан был вменён в обязанность, то кто хотел, постился (в этот день), а кто не хотел — нет»
hadith|2002|
hadith|2003|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во времена джахилийи курайшиты постились в день ‘Ашуры, и Посланник Аллаха ﷺ также постился в этот день. Когда он прибыл в Медину, то (не перестал) поститься в этот день и велел другим соблюдать этот пост. Когда же в обязанность был вменён пост в рамадане, он перестал (поститься) в день ‘Ашуры, и (с тех пор) кто хотел, соблюдал этот пост, а кто не хотел, не делал этого»
hadith|2004|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ, прибывший в Медину, увидел, что иудеи постятся в день ‘Ашуры, он спросил (их): “Что это?” Они ответили: “Это — благой день, тот день, когда Аллах спас израильтян от их врага, и (поэтому) Муса стал соблюдать пост в этот день”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Я имею на Мусу больше прав, чем вы!” — после чего стал соблюдать пост в этот день сам и велел делать это всем остальным»
hadith|2005|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Иудеи считали день ‘Ашура, праздничным днём. Пророк ﷺ сказал (мусульманам): “Поститесь в этот день!”»
hadith|2006|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я не видел, чтобы Пророк ﷺ стремился поститься в какой-либо день, которому он отдавал предпочтение больше, чем другому дню, за исключением этого дня, дня ‘Ашура, и этого месяца, то есть месяца рамадан»
hadith|2007|Саляма ибн аль-Акуа‘, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ повелел одному человеку из племени аслям, чтобы он возвестил среди людей следующее: «Пусть поевший утром этого дня уже не ест до конца его, а соблюдающий пост с самого утра пусть доведёт его до конца, ибо, поистине, сегодня день ‘Ашуры»
book||Praying at Night in Ramadaan (Taraweeh)
chapter||The superiority of Nawafil at night in Ramadan
hadith|2008|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как относительно Рамадана, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто проведёт его в молитве с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи”»
hadith|2009|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто во время рамадана будет совершать молитвы по ночам с верой и надеждой на награду Аллаха, простятся его прежние грехи».\nИбн Шихаб (аз-Зухри) сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ умер и это дело осталось на этом. Тоже самое было и во времена правления Абу Бакра и в начале правления ‘Умара, да будет доволен ими обоими Аллах»
hadith|2010|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Абдин аль-Карий сказал: «Однажды ночью во время рамадана я отправился в мечеть с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом и (когда мы пришли, то увидели) разъединенную толпу людей. Кто-то самостоятельно совершал молитву, а кто-то ещё совершал молитву, а за ним, следуя его молитве, совершала группа людей. И тогда ‘Умар сказал: “Поистине, я думаю, что будет намного лучше, если я объединю этих (людей) позади одного чтеца”. Затем он принял решение и собрал их позади Убай ибн Ка‘ба. Затем я вышел с ним в другую ночь, и люди совершали молитву позади своего чтеца. И ‘Умар (да будет доволен им Аллах) сказал: “Какое это прекрасное новшество. Но время, когда они спят, лучше времени, когда они совершают молитву сейчас”, — имея в виду последнюю часть ночи. И люди совершали ночную молитву в первую часть ночи»
hadith|2011|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ о том, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву и было это в рамадане
hadith|2012|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды поздно ночью Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и стал совершать молитву в мечети, а некоторые люди совершали, следуя его примеру (и находясь позади него), наутро же эти люди стали рассказывать (об этом другим. На следующую ночь) их (в мечети) собралось больше, и они совершили молитву вместе с ним, а наутро рассказали (об этом другим). На третью ночь в мечети собралось уже много людей, а когда Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома), он совершил молитву, и они совершили его, следуя его примеру, на четвёртую же ночь мечеть уже не смогла вместить (всех желавших совершить молитву). А наутро Пророк ﷺ вышел на утреннюю молитву, по завершении которой он повернулся к людям, произнёс слова свидетельства и сказал: «А затем, поистине, (то, что вы) находились (здесь), не осталось скрытым от меня, но я побоялся, что (эта молитва) будет сделана для вас обязательной, но вы не сможете её совершать!» А потом Посланник Аллаха ﷺ умер, и всё осталось без изменений
hadith|2013|Передают со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана о том, что однажды он спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: «Как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву во время рамадана?» Она ответила: «Ни во время рамадана, ни в другие (месяцы Посланник Аллаха ﷺ) не совершал (по ночам) молитву более чем в одиннадцать рак‘атов. (Сначала) он совершал четыре рак‘ата, и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, потом ещё четыре (рак‘ата), и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, после чего он совершал ещё три».\n(Далее) ‘Аиша сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, так разве ты спишь перед совершением витра?” Он ответил: “О ‘Аиша, поистине, мои глаза спят, но не спит сердце моё!”»
book||Virtues of the Night of Qadr
chapter||The superiority of the night of Qadr
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّا أَنْزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةِ الْقَدْرِ وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ تَنَزَّلُ الْمَلاَئِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ سَلاَمٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ}. قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: مَا كَانَ فِي الْقُرْآنِ: {مَا أَدْرَاكَ} فَقَدْ أَعْلَمَهُ، وَمَا قَالَ: {وَمَا يُدْرِيكَ} فَإِنَّهُ لَمْ يُعْلِمْهُ.
hadith|2014|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто постился в месяц рамадан с верой и надеждой на награду от Аллаха, простятся его прошлые прегрешения. И тому, кто выстаивал Ночь предопределения с верой и надеждой на награду от Аллаха, простятся его прошлые прегрешения»
chapter||To look for the night of Qadr in the last seven nights (of Ramadan)
hadith|2015|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (в своё время) нескольким людям из числа сподвижников Пророка ﷺ было открыто во сне, что ночью предопределения будет одна из семи последних ночей (рамадана), и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я вижу, что ваши сновидения сходятся на семи последних ночах, так пусть же тот, кто ждёт ночи предопределения, ожидает её (наступления) в течение семи последних (ночей)»
hadith|2016|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы неотлучно находились в мечети вместе с Пророком ﷺ в течение второй декады рамадана, а утром двадцатого числа он вышел (из дома), обратился к нам с проповедью и сказал: “Поистине, мне было возвещено о ночи предопределения, а потом меня заставили забыть о ней, но ждите её в одну из нечётных ночей последней декады (рамадана). И, поистине, я видел во сне, что совершаю земной поклон в воде и глине, пусть же тот, кто неотлучно находился в мечети вместе с посланником Аллаха, вернётся (обратно)”, и мы вернулись. (В то время) мы не видели на небе ни облачка, но вдруг появились тучи и хлынул такой дождь, что крыша мечети, сделанная из голых пальмовых ветвей, протекла. А потом было объявлено о начале намаза, и я увидел, как Посланник Аллаха ﷺ совершает земные поклоны в воде и глине, и я увидел также следы, оставленные глиной на его лбу»
chapter||To search for the night of Qadr in the odd nights
chapter_intro||فِيهِ عُبَادَةُ.
hadith|2017|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ищите Ночь предопределения /Лейлят-уль-кадр/ в нечётные ночи последних десяти дней рамадана»
hadith|2018|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикаф (неотлучно пребывал в мечети) в середине третьей части рамадана, и после того, как проходило двадцати ночей, он обычно возвращался в свой дом двадцать первого числа, и те, кто совершали и‘тикаф вместе с ним тоже возвращались. Но в один из месяцев, он остался в ту ночь, когда он обычно возвращался домой. Он обратился к людям, приказал им то, что пожелал Аллах, и сказал: “Я совершал и‘тикаф в течении этих десяти дней, теперь я решил совершать и‘тикаф в последние десять дней. Поэтому, пусть тот, кто совершал и‘тикяф вместе со мной, останется (на своём месте), ведь мне была показана эта ночь, но затем она была забыта мной. Ищите же её в последние десять ночей и ищите её во все нечётные ночи. И я видел, как я совершаю земной поклон на воду и глину”. В эту ночь (двадцать первого) пошёл дождь, и вода начала просачиваться через крышу мечети в место молитвы Пророка ﷺ, и я видел это своими глазами. Я посмотрел на Пророка ﷺ после того, как он закончил утреннюю молитву, его лицо было покрыто глиной и водой»
hadith|2019|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ищите (Лейлят-уль-кадр)!»
hadith|2020|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикяф в последние десять дней рамадана. Он говорил: “Ищите Лейлят-уль-кадр в последние десять дней рамадана!»
hadith|2021|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Ждите Ночь предопределения в последние десять ночей рамадана(, когда) останется девять, или семь, или пять (ночей до конца месяца)»
hadith|2022|В другой версии (этого хадиса), передаваемой со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Она (наступит) в одну из (последних) десяти (ночей рамадана) и будет либо одной из первых девяти, либо одной из последних семи (ночей последней декады месяца)»
chapter||The knowledge of the night of Qadr was taken away because of the quarrelling
hadith|2023|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ вышел (из дома), чтобы поведать нам о Ночи предопределения, но в это время двое мусульман вступили в спор друг с другом, и тогда он сказал: “Я вышел, чтобы поведать вам о (времени наступления) Ночи предопределения, но такой-то начал ссориться с таким-то, и (то, что я знал,) ушло (от меня). Возможно, это и лучше для вас, поэтому ищите её в девятую, седьмую и пятую (ночь)!”»
chapter||Good deeds in the last ten days of Ramadan.
hadith|2024|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда наступали (последние) десять (дней рамадана), Пророк ﷺ потуже затягивал свой изар, занимался по ночам делами поклонения и будил (членов) своей семьи»
book||Retiring to a Mosque for Remembrance of Allah (I'tikaf)
chapter||The I'tikaf in the last ten days of Ramadan.
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَلاَ تُبَاشِرُوهُنَّ وَأَنْتُمْ عَاكِفُونَ فِي الْمَسَاجِدِ تِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ فَلاَ تَقْرَبُوهَا كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ}.
hadith|2025|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикяф в последние десять дней месяца рамадан»
hadith|2026|Передают со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в последние десять (дней) рамадана Пророк ﷺ всегда неотлучно находился в мечети(, и это продолжалось) до тех пор, пока Аллах не упокоил его, а после него так же стали поступать и его жёны
hadith|2027|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикаф (неотлучно пребывал в мечети) в середине третьей части рамадана. В один год он совершал и‘тикаф, и когда настала двадцать первая ночь, ночь, в которую он обычно он выходил утром из и‘тикяфа, он сказал: “Пусть тот, кто совершал и‘тикяф вместе со мной, останется (на своём месте) на десять последних дней, ведь мне была показана эта ночь (Лейлят-уль-Кадр), но затем она была забыта мной. И я видел, как утром этого дня, я совершаю земной поклон на воду и глину. Ищите же её в последние десять ночей и ищите её во все нечётные ночи”. В эту ночь (двадцать первого) пошёл дождь, и так как она была сделана из пальмовых листьев, вода начала просачиваться через крышу мечети. Я видел собственными глазами следы воды и глины на лбу Посланника Аллаха ﷺ утром двадцать первого»
chapter||A menstruating woman is permitted to comb the hair of a man in I'tikaf.
hadith|2028|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ совершал и‘тикяф в мечети, он просовывал ко мне голову, а я причёсывавала его волосы, хотя у меня были месячные»
chapter||Mu'takif not to enter the house except for a need.
hadith|2029|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Находясь в мечети, Посланник Аллаха ﷺ просовывал ко мне свою голову, а я приводила её в порядок, и когда он неотлучно оставался в мечети, то приходил домой только по необходимости»
chapter||The taking of a bath by a Mu'takif.
hadith|2030,2031|
chapter||The I'tikaf at night.
hadith|2032|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды ‘Умар, задавший Пророку ﷺ вопрос, (среди прочего) сказал: «Ещё во времена джахилийи я дал обет провести ночь в Священной Мечети», (на что Пророк ﷺ) сказал: «Так выполни свой обет!»
chapter||Women's I'tikaf.
hadith|2033|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ совершал и‘тикяф в последние десять дней рамадана. Обычно я ставила для него палатку, и после утренней молитвы он заходил в неё». Однажды Хафса попросила ‘Айшу разрешения поставить палатку (для себя), она разрешила ей, и Хафса поставила палатку. Когда Зейнаб бинт Джахш увидела её, она тоже поставила палатку. Утром увидев палатки, Пророк ﷺ спросил: «Что это?» Когда ему всё рассказали, он сказал: «Считаете ли вы, что они сделали это из благочестия?» Так он оставил и‘тикаф в том месяце, но затем он совершил его в течение десяти (дней) шавваля
chapter||Tents in mosque.
hadith|2034|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ решил провести определённое время в мечети, а когда он подошёл к тому месту, где хотел находиться, оказалось, что там уже было (несколько) палаток(, а именно): палатка ‘Аиши, палатка Хафсы и палатка Зайнаб. (Увидев их, Пророк ﷺ) сказал: «Считаете ли вы, что они сделали это из благочестия?» — после чего ушёл и не стал оставаться в мечети (в рамадане), но провёл там десять (дней) в шаввале
chapter||Mu'takif going to the gate of the mosque.
hadith|2035|Передают со слов жены Пророка ﷺ Сафиййи, да будет доволен ею Аллах, что однажды она пришла навестить Посланника Аллаха ﷺ когда он неотлучно находился в мечети в последние десять (дней) рамадана. Поговорив с ним некоторое время, она поднялась, чтобы вернуться к себе, а Пророк ﷺ поднялся вместе с ней, чтобы проводить её. Когда она дошла до ворот мечети, находившихся у дверей Умм Саламы, оказалось, что мимо проходили двое ансаров, которые поприветствовали Посланника Аллаха ﷺ. Пророк ﷺ сказал им: «Не спешите! Это ведь Сафиййа бинт Хуйайй!» Они сказали: «Преславен Аллах /Субхана-Ллах/, о Посланник Аллаха!» — и им было тяжело (слышать его слова). Тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, шайтан (проникает) в человека, распространяясь в нём повсюду подобно крови, и, поистине, я побоялся, что он сможет заронить в ваши сердца что-нибудь (дурное)!»
chapter||Coming out of I'tikaf in the morning of the twentieth (of Ramadan)
hadith|2036|Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман сказал: «Я спросил Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: “Слышал ли ты, как Посланник Аллаха ﷺ говорил о Ночи предопределения?” Он ответил: “Да. Мы совершали и‘тикаф в середине третьей части рамадана вместе с посланником Аллаха ﷺ. Утром двадцатого числа мы вышли из и‘тикафа. И Пророк ﷺ обратился к нам с проповедью в это утро, сказав: “Поистине, мне была показана Ночь предопределения /Лейлят-уль-кадр/, но затем она была забыта мной. Ищите же её в последние десять ночей (рамадана), во все нечётные ночи. И я видел, как я совершаю земной поклон на воду и глину. Поэтому пусть тот, кто совершал и‘тикяф вместе с посланником Аллаха ﷺ вернётся (к и‘тикяфу)”. И люди вернулись в мечеть. Мы не видели в небе ничего (из облаков), как вдруг пришли тучи и пошёл дождь. Затем был провозглашен призыв на (утреннюю) молитву. И Посланник Аллаха ﷺ совершил земной поклон на глину и воду так, что я видел следы глины на кончике его носа и на его лбу”»
chapter||I'tikaf of a woman who has bleeding in between her periods
hadith|2037|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказал: «Вместе с посланником Аллаха ﷺ совершала и‘тикаф одна из его жён, у которой были хронические кровотечения /истихада/. У неё были жёлтые и красные выделения, и иногда мы даже ставили под неё таз, когда она совершала молитву»
chapter||The visit of the wife to her husband in I'tikaf
hadith|2038|Сообщается, что Сафия, жена Пророка ﷺ сказала: «Жёны Пророка ﷺ были с ним в мечети (когда он совершал и‘тикяф), и затем они ушли. Пророк ﷺ сказал Сафие бинт Хуей: “Не торопись, я провожу тебя”. Она жила в доме, (в котором потом жил) Усама. Пророк ﷺ вышел вместе с ней, и по дороге встретил двух мужчин из числа ансаров, они посмотрели на Пророка ﷺ и прошли мимо. Пророк ﷺ сказал (им): “Подойтите сюда! Это ведь Сафия бинт Хуей!” Они воскликнули: “Преславен Аллах /Субхана-Ллах/, о Посланник Аллаха!» (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, шайтан передвигается внутри человека подобно крови, и, поистине, я побоялся, что он сможет заронить в ваши сердца что-нибудь (дурное)!”»
chapter||Is it permissible for the Mu'takif to defend himself.
hadith|2039|Сообщается, что ‘Али ибн аль-Хусейн сказал, что Сафия, да будет ею Аллах, пришла к Пророку ﷺ, когда он совершал и‘тикяф. Когда она отправилась домой, он пошёл вместе с ней. Один человек из числа ансаров увидел его, заметив его, Пророк ﷺ подозвал его, сказав: «Подойди ко мне! Это Сафия. Поистине, шайтан передвигается внутри человека подобно крови». \nПередатчик (хадиса) спросил Суфьяна: «Она пришла к нему ночью?» Он ответил: «А когда же ещё?»
chapter||Whoever went out of his I'tikaf in the morning
hadith|2040|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы совершали и‘тикаф в середине третьей части рамадана вместе с посланником Аллаха ﷺ. Утром двадцатого числа мы перенесли наши вещи, но к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ и сказал: “Пусть тот, кто совершал и‘тикяф, вернётся к своему месту и‘тикяфа. Ведь, поистине, мне была показана эта ночь /Лейлят-уль-кадр/, и я видел, как я совершаю земной поклон на воду и глину”. Когда он вернулся к своему месту и‘тикяфа, на небе стали появляться тучи и пошёл дождь. Клянусь тем, кто отправил Посланника с истиной, на небе были тучи с конца того дня. Крыша мечети была сделана из пальмовых листьев, и я видел на кончике его носа и на его лбу следы воды и глины»
chapter||I'tikaf in the month of Shawwal
hadith|2041|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикяф каждый рамадан. Совершив утреннюю молитву, он заходил в место, в котором он совершал и‘тикяф». Однажды ‘Аиша попросила разрешения совершать и‘тикяф, он разрешил ей, и она поставила палатку. Когда Хафса узнала об этом, она тоже поставила палатку. Затем и Зейнаб услышав об этом, тоже поставила себе палатку. Когда Посланник Аллаха ﷺ закончил утреннюю молитву, он увидел четыре палатки и спросил: «Что это?» Когда ему всё рассказали, он сказал: «Что их сподвигло на это? Благочестие? Уберите их, чтобы я их не видел». Их (палатки) убрали, а он не совершил и‘тикаф в тот рамадан, но затем он совершил его в последние десять (дней) шавваля
chapter||I'tikaf without fasting
hadith|2042|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха, во времена невежества /джахилиййи/ я дал обет совершить и‘тикяф в мечети Аль-Харам в течение одной ночи». Пророк ﷺ сказал ему: «Выполни свой обет». И он совершил и‘тикяф в течение одной ночи
chapter||Vow in the pre-Islamic period to perform I'tikaf
hadith|2043|Сообщается от Ибн ‘Умара, что во время невежества (джахилиййи) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, дал обет совершить и‘тикяф в мечети Аль-Харам в течение одной ночи. Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Выполни свой обет»
chapter||I'tikaf in the middle ten days of Ramadan
hadith|2044|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время рамадана Пророк ﷺ всегда неотлучно находился в мечети в течение десяти дней, а в год его смерти он провёл там двадцать дней»
chapter||Whoever intended I'tikaf and then changed his mind
hadith|2045|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал, что будет совершать и‘тикяф в последние десять дней рамадана. ‘Аиша попросила его разрешения совершать и‘тикяф, и он разрешил ей. Затем Хафса попросила ‘Айшу спросить Пророка ﷺ разрешения тоже совершать и‘тикяф, и она так и сделала. Увидев это, Зейнаб бинт Джахш приказала установить для неё палатку, и она была установлена. Закончив утреннюю молитву, Посланник Аллаха ﷺ отправился к своей палатке, и увидев эти палатки, спросил: «Что это?» Ему ответили: «Это палатки ‘Аиши, Хафсы и Зейнаб». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Они сделали это из благочестия? Я не буду совершать и‘тикяф». И вернулся домой, а когда закончился рамадан, он совершил и‘тикяф в течение десяти дней в месяце шавваль»
chapter||A Mu'takif can let his head in the house for washing
hadith|2046|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, причёсывала волосы Пророка ﷺ в то время, когда у неё были месячные, а он совершал и‘тикяф в мечети. Она находилась в своей комнате, а он просовывал к ней свою голову
book||Sales and Trade
chapter||What has come in the Statement of Allah Ta'ala: "Then when the Salat is ended, you may disperse through the land, and seek the Bounty of Allah ..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {لاَ تَأْكُلُوا أَمْوَالَكُمْ بَيْنَكُمْ بِالْبَاطِلِ إِلاَّ أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً عَنْ تَرَاضٍ مِنْكُمْ}.
hadith|2047|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, вы утверждаете, что Абу Хурайра передаёт много хадисов от Посланника Аллаха ﷺ. И вы спрашиваете, почему мухаджиры и ансары не рассказывают столько хадисов от Посланника Аллаха ﷺ подобно Абу Хурайре. Мои братья мухаджиры были заняты сделками на рынках, а я неотступно следовал за посланником Аллаха ﷺ, довольствуясь лишь тем, что могло насытить мой живот, и присутствовал, когда они отсутствовали, и я заучивал, когда они забывали. А ансаров занимали дела, связанные с их имуществом. Я был одним из бедняков ас-Суффы (место в мечети, в котором жили приезжие бедняки), и я заучивал, когда они забывали. Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто расстелит свою накидку, пока я не закончу свою речь, после чего он может собрать её, тот никогда не забудет то, что слышал от меня». И я расстелил свой плащ, который был на мне, и когда Посланник Аллаха ﷺ закончил свою речь, я собрал её на своей груди, и я ничего не забыл из тех слов Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|2048|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы приехали в Медину, Посланник Аллаха ﷺ побратал меня с Са‘дом ибн ар-Раби‘, и Са‘д ибн ар-Раби‘ сказал (мне): “Поистине, я — самый богатый из ансаров, и я отдам тебе половину того, что имею. И посмотри, какая из двух моих жён понравится тебе, и я уступлю её тебе, а когда закончится её срок, ты женишься на ней”».\n(Передатчик этого хадиса) сказал: «‘Абдуррахман сказал: “Я не нуждаюсь в этом”, (и спросил): “Есть ли здесь рынок, где (люди занимаются) торговлей?” (Са‘д) ответил: “(Есть) рынок кайнука”. И ‘Абдуррахман понёс туда сушёный творог и масло, после чего стал ходить туда постоянно, а уже через короткое время ‘Абдуррахман явился с жёлтыми следами (от благовоний на теле), и Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Ты женился?” Он сказал: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “На ком?” Он ответил: “На одной женщине из ансаров”. (Пророк ﷺ) спросил: “И сколько же ты отдал?” Он сказал: “Золото, равное по весу косточке”. Тогда Пророк ﷺ сказал ему: “Тебе следует устроить угощение хотя бы из одной овцы”»
hadith|2049|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф прибыл в Медину, Пророк ﷺ побратал его с Са‘дом ибн ар-Раби‘ аль-Ансари. Са‘д был богатым человек, поэтому он сказал ‘Абдуррахману: “Я поделю своё имущество пополам и женю тебя”. ‘Абдуррахман ответил: “Да благословит Аллах твою семью и твоё имущество! Покажите мне рынок”. И он не вернулся (с рынка) до тех пор, пока не заработал сушёный творог и масло, и принёс его домой. После того как прошло немного времени, он явился с жёлтыми следами (от благовоний на теле). Пророк ﷺ спросил его: “Что это?” Он ответил: “О Посланник Аллаха! Я женился на женщине из ансаров”. Он спросил: “Что же ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Тебе следует устроить свадебное угощение /уалима/ хотя бы из одной овцы”»
hadith|2050|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «‘Указ, Маджанна и Зуль-Маджаз были рынками людей в доисламский период невежества /джахилиййи/. Когда же пришёл ислам, мусульмане стали считать греховным торговлю на этих рынках (во время хаджа). Тогда был ниспослан аят: “На вас нет греха, если вы ищете милость от своего Господа в сезон хаджа” (сура “аль-Бакара”, аят 198)», — так читал этот аят Ибн ‘Аббас
chapter||Legal, illegal, and doubtful things
hadith|2051|Передают со слов ан-Ну‘манa бин Башира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Дозволенное очевидно, и запретное очевидно, а между ними находится сомнительное. Отказавшийся от того, что может (только) показаться ему греховным, станет ещё решительнее отказываться от того, греховность чего будет для него очевидной, а осмеливающийся на то, что может внушать ему подозрения в своей греховности, близок и к тому, чтобы совершить явно (греховное). Прегрешения являются заповедным местом Аллаха, а тот, кто пасёт (свой скот) вокруг заповедника, (всегда) близок к тому, чтобы оказаться (на его земле)»
chapter||Explanation of doubtful (unclear) things
chapter_intro||وَقَالَ حَسَّانُ بْنُ أَبِي سِنَانٍ مَا رَأَيْتُ شَيْئًا أَهْوَنَ مِنَ الْوَرَعِ، دَعْ مَا يَرِيبُكَ إِلَى مَا لاَ يَرِيبُكَ.
hadith|2052|Сообщается от ‘Укбы ибн аль-Хариса, да будет доволен им Аллах, что (после того, как он же женился,) пришла темнокожая женщина, которая сказала, что вскормила грудью его и его жену. Он рассказал об этом Пророку ﷺ, но он отвернулся от него, улыбнулся и сказал: «Как же (она может оставаться твоей женой), если было сказано (что она твоя молочная сестра)?!» Его женой была дочь Абу Ихаба аль-Тамими
hadith|2053|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) ‘Утба бин Абу Ваккас дал своему брату Са‘ду бин Абу Ваккасу, да будет доволен им Аллах, поручение, сказав: “Сын рабыни(, хозяином которой является) Зам‘а, (рождён) от меня, возьми же его (под свою опеку)”. И в год завоевания Мекки Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, взял его и сказал: “(Это — ) сын моего брата, поручившего мне (взять его)”. Тогда ‘Абд бин Зам‘а встал и сказал: “(Это — ) мой брат и сын рабыни моего отца, рождённый на его постели”, после чего оба они отправились к Пророку ﷺ. Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, (это — ) сын моего брата, который поручил мне забрать его”, а ‘Абд бин Зам‘а сказал: “(Это — ) мой брат и сын рабыни моего отца, рождённый на его постели”. (Выслушав их,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а”, после чего Пророк ﷺ сказал: “Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения [прав на ребёнка]!” И потом Пророк ﷺ сказал своей жене, Сауде бинт Зам‘а: “Закрывайся от него”, так как он увидел, что (юноша действительно) похож на ‘Утбу, и тот до самой своей смерти больше не увидел её»
hadith|2054|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я задал Пророку ﷺ вопрос о дичи, убитой с помощью ми‘рада (стрела без перьев), и он сказал: “Если он поразит животное своим остриём, можешь есть его мясо, если же ми‘рад ударил животное боком и убил его, то не ешь его мясо, ибо это — вакыз”. Я сказал: «О Посланник Аллаха! Что мне делать, если я отправлю свою собаку, произнеся имя Аллаха, а потом обнаружу вместе с ней другую собаку, с которой я не произнёс им Аллаха, и я не знаю, которая из них поймала дичь?” Он ответил: “Не ешь его, ибо ты произнёс имя Аллаха только над своей собакой, а над другой не произнёс”»
chapter||What doubtful (unclear) things should be avoided?
hadith|2055|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ прошёл мимо упавшего откуда-то финика и сказал: “Если бы я не опасался, что это может быть (частью) милостыни /садака/, я бы съел его”». \nАбу Хурайра, да будет доволен им Аллах, также передал, что Пророк ﷺ сказал: «Я нашёл финик, который лежал на моей кровати»
chapter||Whoever does not consider dark suggestions
hadith|2056|Сообщается со слов ‘Аббада ибн Тамима, что его дядя сказал: «Пророку ﷺ рассказали о жалобе одного человека, который что-то чувствует во время молитвы, должен ли он прерывать молитву (по причине этого)? Он ответил: “Нет, (пусть не прерывает до тех пор,) пока не услышит звук или не почувствует запах”». \nАз-Зухри сказал: «Нет необходимости совершать омовение, если ты не почувствуешь запаха или не услышишь звука»
hadith|2057|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) люди сказали: «О Посланник Аллаха, люди приносят нам мясо, а мы не знаем, произносили над ним имя Аллаха или нет». (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Так произнесите над ним имя Аллаха и ешьте его»
chapter||The Statement of Allah azza wajal: "And when they see some merchandise or some amusement they disperse headlong to it ..."
hadith|2058|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда мы совершали молитву вместе с Пророком ﷺ, из Шама прибыл караван верблюдов со съестными припасами. (Почти все люди) повернулись в его сторону (и покинули мечеть), а с Пророком ﷺ осталось только двенадцать человек, и тогда был ниспослано: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней” (сура “аль-Джуму‘а”, аят 11)»
chapter||One who does not care from where he earns
hadith|2059|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Настанет для людей (такое) время, когда человек перестанет заботиться о том, дозволенным или запретным является то (богатство), которое он станет приобретать»
chapter||Trade of cloth and other things
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {رِجَالٌ لاَ تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ}. وَقَالَ قَتَادَةُ كَانَ الْقَوْمُ يَتَبَايَعُونَ، وَيَتَّجِرُونَ، وَلَكِنَّهُمْ إِذَا نَابَهُمْ حَقٌّ مِنْ حُقُوقِ اللَّهِ لَمْ تُلْهِهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ، حَتَّى يُؤَدُّوهُ إِلَى اللَّهِ.
hadith|2060,2061|
chapter||Going out for Trading
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَانْتَشِرُوا فِي الأَرْضِ وَابْتَغُوا مِنْ فَضْلِ اللَّهِ}.
hadith|2062|Передают со слов ‘Убайдуллаха бин ‘Умайра, что (однажды) Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, попросил позволения войти к ‘Умару бин аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, но не получил его, так как (‘Умар), кажется, был чем-то занят, и Абу Муса вернулся к себе. Освободившись, ‘Умар сказал: «Я слышал голос ‘Абдуллаха бин Кайса, не так ли? Впустите же его». Ему сказали: «Он вернулся к себе», и (‘Умар) послал за ним. (Вернувшись, Абу Муса) сказал: «Нам всегда велели поступать так». (‘Умар) сказал: «Докажи мне это!» — после чего (Абу Муса) отправился к месту встреч ансаров и стал расспрашивать их об этом. Они сказали: «Засвидетельствовать это для тебя не сможет никто, кроме Абу Са‘ида аль-Худри, самого младшего из нас», а когда (Абу Муса) привёл Абу Са‘ида аль-Худри (к ‘Умару), ‘Умар воскликнул: «Неужели это веление Посланника Аллаха ﷺ осталось скрытым от меня?! Отвлекло меня хлопанье на рынках!» (‘Умар) имел в виду то, что он занимался торговлей
chapter||Trading in sea
chapter_intro||وَقَالَ مَطَرٌ لاَ بَأْسَ بِهِ وَمَا ذَكَرَهُ اللَّهُ فِي الْقُرْآنِ إِلاَّ بِحَقٍّ ثُمَّ تَلاَ: {وَتَرَى الْفُلْكَ مَوَاخِرَ فِيهِ وَلِتَبْتَغُوا مِنْ فَضْلِهِ} وَالْفُلْكُ السُّفُنُ، الْوَاحِدُ وَالْجَمْعُ سَوَاءٌ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ تَمْخَرُ السُّفُنُ الرِّيحَ وَلاَ تَمْخَرُ الرِّيحَ مِنَ السُّفُنِ إِلاَّ الْفُلْكُ الْعِظَامُ.
hadith|2063|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ упомянул человека из Бану Исраиль, который вышел в море и выполнил свою потребность
chapter||"And when they see some merchandise or some amusement, they disperse headlong to it…"
chapter_intro||وَقَوْلُهُ جَلَّ ذِكْرُهُ: {رِجَالٌ لاَ تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ} وَقَالَ قَتَادَةُ كَانَ الْقَوْمُ يَتَّجِرُونَ، وَلَكِنَّهُمْ كَانُوا إِذَا نَابَهُمْ حَقٌّ مِنْ حُقُوقِ اللَّهِ لَمْ تُلْهِهِمْ تِجَارَةٌ وَلاَ بَيْعٌ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ، حَتَّى يُؤَدُّوهُ إِلَى اللَّهِ.
hadith|2064|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда в пятницу мы совершали молитву вместе с Пророком ﷺ, прибыл караван верблюдов. (Почти все люди) бросились к нему, а с Пророком ﷺ осталось только двенадцать человек, и тогда был ниспослан этот аят: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней и оставили тебя стоять во время пятничной проповеди” (сура “аль-Джуму‘а”, аят 11)»
chapter||Allah's Statement: "... Spend of the good things which you have earned ..."
hadith|2065|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-нибудь из еды, (которая имеется у) неё дома, не нанося никому ущерба, она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же награду получит хранитель, и награда любого из них никак не уменьшит награды другого»
hadith|2066|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина подаст что-нибудь из добытого её мужем без его веления, то ей достанется половина его награды»
chapter||Whoever liked to expand in his sustenance
hadith|2067|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто желает, чтобы удел его был увеличен, а срок жизни продлён, поддерживает связи с родственниками”»
chapter||The Prophet (ﷺ) ﷺ purchased (foodgrains) on credit
hadith|2068|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою железную кольчугу
hadith|2069|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) он понёс Пророку ﷺ ячменный хлеб с прогорклым маслом. Что же касается Пророка ﷺ, то он заложил свою кольчугу в Медине одному иудею, взяв у него (под залог этого) ячмень для своей семьи.\n(Анас, да будет доволен им Аллах, сказал): «Я слышал, как (Пророк ﷺ) сказал: “Не осталось у семейства Мухаммада ни одного са‘ пшеницы и ни одного са‘ (другого) зерна, хотя есть у него девять жён”»
chapter||The earnings of a person and his manual labour
hadith|2070|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Абу Бакр ас-Сиддик стал халифом, он сказал: “Поистине, мой народ знает, что то, чем я зарабатывал себе на жизнь, было способно обеспечить содержание моей семьи. Но сейчас я стал занят делами мусульман, поэтому семья Абу Бакра будет питаться из этого имущества (т.е. из казны), а я буду заниматься делами мусульман”»
hadith|2071|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Сподвижники Посланника Аллаха ﷺ зарабатывали на жизнь своим трудом, (и по этой причине) от них исходил неприятный запах, тогда им было сказано: “Было бы хорошо, если бы вы совершили большое омовение”»
hadith|2072|Передают со слов аль-Микдама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никто и никогда не ел ничего лучше той еды(, на которую он заработал) трудом своих рук, и, поистине, пророк Аллаха Дауд, мир ему, питался тем, на что он зарабатывал трудом своих рук»
hadith|2073|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пророк Дауд, мир ему, питался только тем, что он зарабатывал своими руками»
hadith|2074|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять вязанку дров, понести её на своей спине (чтобы продать), лучше, чем обращаться с просьбами к людям, которые могут дать ему (что-либо), а могут и отказать»
hadith|2075|Сообщается от Зубейра ибн аль-‘Ауама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять верёвки…»
chapter||One should be lenient and generous in bargaining
hadith|2076|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах (того) человека, который проявляет великодушие, продавая, покупая и требуя возврата (своих денег)»
chapter||Whoever gave time to a rich person to pay at his convenience
hadith|2077|Передают со слов Хузайфы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Некогда) ангелы приняли дух человека из числа живших до вас и спросили (его): “Совершил ли ты что-нибудь благое?” Он ответил: “Я всегда приказывал своим слугам давать отсрочку несостоятельному и проявлял снисходительность к обеспеченному”, и Аллах простил его»
chapter||A person in hard circumstances to pay debt (when able to repay)
hadith|2078|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Когда-то) жил купец, который давал людям взаймы. И когда он видел должника, испытывающего затруднения, он говорил своим слугам: “Простите ему (долг), может быть Аллах простит нас!” И Аллах простил его»
chapter||To explain the good and bad points of the transaction
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ الْعَدَّاءِ بْنِ خَالِدٍ قَالَ كَتَبَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «هَذَا مَا اشْتَرَى مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الْعَدَّاءِ بْنِ خَالِدٍ، بَيْعَ الْمُسْلِمِ الْمُسْلِمَ، لاَ دَاءَ، وَلاَ خِبْثَةَ، وَلاَ غَائِلَةَ». وَقَالَ قَتَادَةُ الْغَائِلَةُ الزِّنَا وَالسَّرِقَةُ وَالإِبَاقُ. وَقِيلَ لإِبْرَاهِيمَ إِنَّ بَعْضَ النَّخَّاسِينَ يُسَمِّي آرِيَّ خُرَاسَانَ وَسِجِسْتَانَ فَيَقُولُ جَاءَ أَمْسِ مِنْ خُرَاسَانَ، جَاءَ الْيَوْمَ مِنْ سِجِسْتَانَ. فَكَرِهَهُ كَرَاهِيَةً شَدِيدَةً. وَقَالَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ لاَ يَحِلُّ لاِمْرِئٍ يَبِيعُ سِلْعَةً، يَعْلَمُ أَنَّ بِهَا دَاءً، إِلاَّ أَخْبَرَهُ.
hadith|2079|Передают со слов Хакима бин Хизама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Покупатель и продавец остаются свободными в своём выборе до тех пор, пока они не расстались друг с другом (или же он сказал: пока не расстанутся друг с другом), и если оба они были правдивы и разъясняли, сделка их будет благословенной, если же они скрывали (что-то) и лгали друг другу, то благо их сделки будет уничтожено»
chapter||Selling of mixed dates
hadith|2080|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно нам выдавали финики вперемешку, а мы отдавали по два са‘ (этих фиников) за один са‘ (более хороших), но (потом) Пророк ﷺ сказал: “Не (следует отдавать) по два са‘ за один и не (следует отдавать) по два дирхема за один”»
chapter||What is said about the meat seller and the butcher
hadith|2081|Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Однажды пришёл один человек из ансаров, которого звали Абу Шу‘айб, и сказал своему рабу-мяснику: “Приготовь мне еды, которой будет достаточно для пятерых, ведь я хочу пригласить Пророка ﷺ и ещё четыре человека, так как я увидел признаки голода на его лице”. Он пригласил их, но с ними пришел ещё один человек. Пророк ﷺ сказал (Абу Шу‘айбу): “Этот человек последовал за нами, и если хочешь, то (можешь) позволить ему (войти), а если хочешь, чтобы он вернулся, он вернётся”. (На это Абу Шу‘айб) сказал: “Нет, я позволяю ему (войти)”»
chapter||The loss (of blessings) if one tells lies or hides the facts in a deal
hadith|2082|Сообщается от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора до тех пор, пока они не расстанутся, и если они будут правдивы и разъяснят (недостатки товара), их сделка будет благодатной для них, а если они скроют и солгут, их сделка будет лишена благодати»
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "... Eat not Riba doubled and multiplied."
hadith|2083|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Настанет для людей (такое) время, когда человек перестанет заботиться о том, дозволенным или запретным является то (богатство), которое он приобретает»
chapter||The sin of Riba, its witness and its writer
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لاَ يَقُومُونَ إِلاَّ كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا فَمَنْ جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِنْ رَبِّهِ فَانْتَهَى فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ وَمَنْ عَادَ فَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ}.
hadith|2084|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После того, как были ниспосланы последние аяты из суры “аль-Бакара”, Пророк ﷺ прочёл их людям в мечети, после чего запретил торговать вином»
hadith|2085|Сообщается от Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я видел этой ночью двух человек, которые пришли ко мне и доставили на святую землю. Мы шли, пока не достигли реки, в которой вместо воды текла кровь. В ней стоял человек, а посреди реки стоял (другой) человек, перед которым лежали камни. Когда человек, находившийся в реке, хотел выйти из неё, (другой) человек бросал камень прямо ему в рот, возвращая его на место, и каждый раз, как тот пытался выйти, он бросал ему камень в рот, и он возвращался на прежнее место. Я спросил: “Что это?” Мне ответили: “Тот, кого ты видел в реке, являлся ростовщиком”»
chapter||The Riba-giver
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَذَرُوا مَا بَقِيَ مِنَ الرِّبَا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ فَإِنْ لَمْ تَفْعَلُوا فَأْذَنُوا بِحَرْبٍ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِنْ تُبْتُمْ فَلَكُمْ رُءُوسُ أَمْوَالِكُمْ لاَ تَظْلِمُونَ وَلاَ تُظْلَمُونَ وَإِنْ كَانَ ذُو عُسْرَةٍ فَنَظِرَةٌ إِلَى مَيْسَرَةٍ وَأَنْ تَصَدَّقُوا خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ ثُمَّ تُوَفَّى كُلُّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ وَهُمْ لاَ يُظْلَمُونَ} قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ هَذِهِ آخِرُ آيَةٍ نَزَلَتْ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2086|Сообщается, что ‘Аун ибн Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был свидетелем того, как мой отец, который купил раба, умевшего пускать кровь, (велел сломать его инструменты). Я спросил его о причине этого, и он сказал: “Пророк ﷺ запретил брать деньги за собаку и за кровь, и он запретил женщинам как заниматься нанесением татуировок (другим), так и делать татуировки себе, (и он запретил) как брать деньги у ростовщиков, так и заниматься ростовщичеством, и он проклял создающих изображения”»
chapter||"Allah will destroy Riba and will give increase for Sadaqat"
hadith|2087|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клятва способствует сбыту товара, но уничтожает благодать /барака/”»
chapter||Giving oaths (swearing) while selling
hadith|2088|‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Как-то один человек, находившийся на рынке, назначил конкретную сумму за свой товар, принося клятву Аллахом, что он отдал за него цену, которую не давал, чтобы убедить в (покупке этого товара) человека из числа мусульман. И тогда был ниспослан (следующий аят из Корана): “Поистине, для тех, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы задёшево, нет доли в последней жизни. Аллах не будет говорить с ними, не посмотрит на них в день воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)»
chapter||What is said about the goldsmiths
chapter_intro||وَقَالَ طَاوُسٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ يُخْتَلَى خَلاَهَا». وَقَالَ الْعَبَّاسُ إِلاَّ الإِذْخِرَ، فَإِنَّهُ لِقَيْنِهِمْ وَبُيُوتِهِمْ. فَقَالَ: «إِلاَّ الإِذْخِرَ».
hadith|2089|Сообщается, что ‘Али, мир ему, сказал: «В качестве военной добычи мне досталась старая верблюдица, а (кроме того,) Пророк ﷺ дал мне ещё одну старую верблюдицу из пятой части военной добычи (аль-хумус). И когда я намерился жениться на Фатиме дочери Посланника Аллаха ﷺ, я договорился с ювелиром из племени бану кайнука‘ отправиться вместе со мной, чтобы привезти “изхир” (душистый тростник), а затем продать его ювелирам и использовать (вырученные деньги) для моего свадебного угощения»
hadith|2090|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сделал Мекку запретной, и она не была разрешённой никому до меня и не будет разрешенной никому после меня. И для меня она стала дозволенной лишь на определённое время в течение дня. В Мекке нельзя срезать кустарники, вырубать деревья, вспугивать дичь и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям)». В это время аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Кроме “изхира” (душистый тростник), который используют ювелиры, и мы используем его для крыш наших домов?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кроме “изхира”». ‘Икрима сказал: «Ты знаешь, что значит “нельзя вспугивать дичь”? Это означает прогнать её из тени, чтобы занять её место»
chapter||The mentioning of blacksmiths
hadith|2091|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во времена джахилийи я был кузнецом. Аль-‘Ас Ибн Ва‘иль, задолжал мне, и (однажды) я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга. Он сказал: “Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Не перестану я верить в него до тех пор, пока Аллах не лишит тебя жизни, а потом не воскресит!” Он сказал: “Так оставь меня, пока я не умру и не буду воскрешён, и тогда будет даровано мне богатство и дети и я верну тебе (свой долг)!” — и после этого был ниспослан (аят, в котором говорится): “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и говорил: “Непременно будут дарованы мне богатство и дети”? Разве он узнал о сокрытом или получил обещание Милостивого?”»
chapter||The mentioning of the tailor
hadith|2092|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время один) портной пригласил Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую он приготовил».\nАнас ибн Малик сказал: «И я пошёл на это угощение вместе с Посланником Аллаха ﷺ. (Портной) подал Посланнику Аллаха ﷺ хлеб и суп, в котором были ломтики тыквы и кусочки сушёного мяса, и я видел, как Пророк ﷺ брал (ломтики) этой тыквы со (своего) края блюда». (Анас) сказал: «И с того дня я полюбил тыкву»
chapter||The weaver
hadith|2093|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина принесла (в подарок) Пророку ﷺ окантованный тканный плащ (бурда)». (Рассказывавший об этом Сахль спросил слушавших его людей): «Знаете ли вы, что такое плащ?» Они ответили: «Да. Это окантованная тканная накидка (шамля)». (Далее Сахль сказал): «(Эта женщина сказала): “О Посланник Аллаха, я соткала (этот плащ) своими руками и пришла сюда, чтобы надеть его на тебя”. Пророк ﷺ взял (этот плащ), поскольку нуждался в нём, а потом он вышел к нам, надев его на себя, как надевают изар. Один человек сказал: “О Посланник Аллаха! Надень его на меня”. Пророк ﷺ сказал: “Хорошо”. Пророк ﷺ посидел некоторое время с людьми, а затем вернулся (домой), завернул тот плащ и послал его ему. Люди сказали тому человеку: “Ты нехорошо поступил тем, что попросил его (плащ), ведь ты знаешь о том, что он никому не отказывает!” Этот человек ответил: “Клянусь Аллахом, я попросил его (дать мне этот плащ) только для того, чтобы он послужил мне саваном в день, когда я умру!”». Сахль сказал: «И (впоследствии этот плащ действительно) послужил ему саваном»
chapter||The carpenter
hadith|2094|Сообщается, что Абу Хазим сказал: «Как-то раз люди пришли к Сахлю бин Са‘ду, чтобы спросить его о минбаре (Пророка ﷺ), и он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ послал (человека) к такой-то женщине”, — и Сахль назвал её имя, — “(чтобы ей передали): “Вели своему рабу-плотнику, чтобы он сделал для меня (возвышение) из дерева, на котором я буду сидеть, когда стану обращаться к людям”. И она отдала распоряжение (своему рабу), который сделал (этот минбар) из лесного тамариска, а потом доставил его (к ней). Она отослала (его) к Посланнику Аллаха ﷺ, он приказал установить его, а затем он сел на него»
hadith|2095|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, о том, что (однажды) женщина из ансаров сказала Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, не сделать ли мне для тебя что-нибудь, на чём ты будешь сидеть, ведь у меня есть раб-плотник?» Он ответил: «Если хочешь!» И (по её велению) был изготовлен минбар для него. Когда настала пятница, Пророк ﷺ сел на этот минбар, и тогда пальмовый пень, на котором он раньше проводил проповеди, начал издавать такой крик, что чуть не раскололся. Тогда Пророк ﷺ спустился (с минбара), взял его и прижал к себе, после чего (эта пальма) принялась стонать как ребёнок, которого (стараются) успокоить, (и стонала), пока не затихла (после чего Пророк ﷺ) сказал: «Она плакала (тоскуя) по (словам) поминания (Аллаха), которые слышала (раньше)»
chapter||The purchase by the ruler himself
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا اشْتَرَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ جَمَلاً مِنْ عُمَرَ. وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ أَبِي بَكْرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا جَاءَ مُشْرِكٌ بِغَنَمٍ، فَاشْتَرَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْهُ شَاةً. وَاشْتَرَى مِنْ جَابِرٍ بَعِيرًا.
hadith|2096|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою железную кольчугу»
chapter||The purchase of animals and donkeys
chapter_intro||وَإِذَا اشْتَرَى دَابَّةً أَوْ جَمَلاً وَهُوَ عَلَيْهِ، هَلْ يَكُونُ ذَلِكَ قَبْضًا قَبْلَ أَنْ يَنْزِلَ وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعُمَرَ: «بِعْنِيهِ». يَعْنِي جَمَلاً صَعْبًا.
hadith|2097|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) я вместе с Пророком ﷺ принимал участие в одном из военных походов, мой верблюд, обессилев, замедлил ход, и тогда ко мне подъехал Пророк ﷺ который сказал: “Джабир!“ Я отозвался: “Да”. Он спросил: “Что с тобой?” Я ответил: “Мой верблюд идёт медленно. Он обессилел, и поэтому я отстал”. Тогда он спешился, стал погонять верблюда своей палкой с загнутым концом, а потом сказал: “Садись”. Я сел, и (он пошёл так быстро), что мне пришлось сдерживать его, чтобы он не обошёл Посланника Аллаха ﷺ . (Потом Пророк ﷺ) спросил (меня): “Ты женился?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “На девушке или на той, что уже была замужем?” Я ответил: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не на девушке, с которой ты мог бы играть и которая играла бы с тобой?” Я сказал: “(Дело в том, что) у меня есть сёстры, и я хотел жениться на женщине, которая собирала и причёсывала бы их и присматривала бы за ними”. Он сказал: “Ты возвращаешься, и когда приедешь домой (обращайся с ней) как можно мягче”. Потом он спросил: “Не продашь ли ты своего верблюда?” Я сказал: “Да”, и тогда Пророк ﷺ купил его (у меня) за окию (золота). И Посланник Аллаха ﷺ приехал раньше меня, я же приехал утром, и мы отправились в мечеть, у дверей которой я встретил (Пророка ﷺ). Он спросил: “Ты приехал только что?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда оставь своего верблюда, войди внутрь и соверши молитву в два рак‘ата”. Я вошёл и помолился, после чего (Пророк ﷺ) велел Билялу отвесить мне окию (золота), а Билял отвесил мне даже больше, и я ушёл. А потом (Пророк ﷺ) велел: “Позовите ко мне Джабира”. Я сказал (себе): “Сейчас он вернёт мне верблюда”, а для меня не было ничего ненавистнее (этого животного), но (Пророк ﷺ) сказал: “Возьми своего верблюда и (оставь) себе его цену”»
chapter||The markets of the Pre-Islamic Period of Ignorance
hadith|2098|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «‘Указ, Маджанна и Зуль-Маджаз были рынками людей в доисламский период невежества (джахилиййи). Когда же пришёл ислам, мусульмане стали считать греховным торговлю на этих рынках (во время хаджа). Тогда Аллах ниспослал: “На вас нет греха, если вы ищете милость от своего Господа” (сура “аль-Бакара”, аят 198) в сезон хаджа», — так читал этот аят Ибн ‘Аббас
chapter||Purchasing of camel suffering from disease
chapter_intro||الْهَائِمُ الْمُخَالِفُ لِلْقَصْدِ فِي كُلِّ شَيْءٍ.
hadith|2099|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара бин аль-Хаттаба, да будет доволен Аллах ими обоими, что у одного человека по имени Наввас были больные верблюды, и Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, пошёл и купил таких верблюдов у его совладельца. А потом этот совладелец пришёл к (Наввасу) и сказал:\n«Мы продали этих верблюдов». (Наввас) спросил: «Кому ты их продал?» Тот сказал: “Такому-то старцу». (Наввас) воскликнул: «Горе тебе, клянусь Аллахом, это же Ибн ‘Умар!» После этого он пришёл к (Ибн ‘Умару) и сказал: «Мой товарищ продал тебе больных верблюдов, но он не знал тебя!» (Ибн ‘Умар) сказал: «Уведи их», но когда тот пошёл, чтобы угнать (верблюдов, Ибн ‘Умар) сказал: «Оставь их! Мы довольствуемся суждением Посланника Аллаха ﷺ (который сказал): “(Сама по себе) зараза не пристаёт”»
chapter||Selling of arms during the period of Al-Fitnah
chapter_intro||وَكَرِهَ عِمْرَانُ بْنُ حُصَيْنٍ بَيْعَهُ فِي الْفِتْنَةِ.
hadith|2100|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год Хунайна мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Он дал мне доспехи, я продал их и купил сад в районе бану саляма. Это было моё первое имущество, приобретённое после принятия ислама»
chapter||The perfume seller and the seller of musk
hadith|2101|Сообщается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, праведный товарищ и дурной (товарищ) подобны продавцу мускуса и кузнецу, раздувающему кузнечные меха. Что касается продавца мускуса, то либо ты купишь у него что-то, либо ощутишь (исходящий) от него аромат. Что же касается мехов кузнеца, то он либо прожжёт твоё тело, либо твою одежду, либо ты ощутишь (исходящее) от него зловоние»
chapter||Al-Hajjam (i.e. the one who practises cupping)
hadith|2102|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Тайба пустил кровь Посланнику Аллаха ﷺ и он велел дать ему (за это один) са‘ фиников, а его хозяевам он велел снизить (взимаемую) с него плату»
hadith|2103|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ пустили кровь и он заплатил тому, кто это сделал, а если бы это было запретным, он не стал бы платить ему»
chapter||The trade of cloth, wearing of which is undesirable
hadith|2104|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что его отец сказал: «Пророк ﷺ отправил ‘Умару шёлковую одежду. Затем, когда он увидел ‘Умара в ней, он сказал: “Поистине, я отправил тебе (эту одежду) не для того, чтобы ты носил её, такую одежду носит лишь тот, у кого нет доли в мире вечном. Я отправил тебе её для того, чтобы ты воспользовался ей (то есть продал её)”»
hadith|2105|Передают со слов матери правоверных ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды она купила себе небольшую подушечку, украшенную изображениями. (‘Аиша сказала):\n— Когда (эту подушечку) увидел Посланник Аллаха ﷺ, он остановился у дверей, но не стал входить (в комнату). По его лицу я заметила, что он недоволен, и сказала: «О Посланник Аллаха, я раскаиваюсь перед Аллахом и Его посланником, но в чём моё прегрешение?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что это за подушечка?» Я сказала: «Я купила её для тебя, чтобы ты сидел на ней и подкладывал её себе под голову». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, создатели этих изображений в День воскресения будут подвергнуты мучениям и им скажут: “Оживите то, что вы создали!”». И (Пророк ﷺ) также сказал: «Поистине, в тот дом, где есть изображения, ангелы не заходят!»
chapter||The owner of a thing has to suggest a price
hadith|2106|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «О бану ан-Наджжар, назовите мне цену за этот ваш сад!» А там находились развалины и пальмы
chapter||For what perios to confirm or cancel the bargain?
hadith|2107|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, продавец и покупатель имеют право выбора завершить или отменить сделку до тех пор, пока не расстанутся, кроме продажи с условием выбора».\nНафи‘ сказал: «Когда Ибн ‘Умар покупал вещь, которая ему нравилась, он покидал продавца»
hadith|2108|Сообщается от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора завершить или отменить сделку до тех пор, пока не расстанутся»
chapter||If the time for the option is not fixed, will the deal be considered as legal?
hadith|2109|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, продавец и покупатель имеют право выбора завершить или отменить сделку до тех пор, пока не расстанутся, или один из них не скажет другому: “Выбирай!”», — а возможно он сказал: «кроме продажи с условием выбора»
chapter||To cancel or confirm the bargain
chapter_intro||وَبِهِ قَالَ ابْنُ عُمَرَ وَشُرَيْحٌ وَالشَّعْبِيُّ وَطَاوُسٌ وَعَطَاءٌ وَابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ.
hadith|2110|Сообщается от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора: завершить или отменить сделку — до тех пор, пока не расстанутся, и если они будут правдивы и разъяснят, их сделка будет благодатной для них, а если они скроют и солгут, их сделка будет лишена благодати»
hadith|2111|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора: завершить или отменить сделку — до тех пор, пока не расстанутся, кроме продажи с условием выбора»
chapter||The option of cancelling the bargain
hadith|2112|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда два человека заключают сделку, то каждый из них имеет право выбора завершить или отменить сделку, пока они находятся вместе до того, как они расстанутся, или один из них не даст другому возможность выбора и они оба согласятся на это (условие). В этом случае сделка будет считаться заключённой. Если же после заключения сделки они расстанутся, и никто из них не откажется от неё, то сделка будет считаться заключённой»
chapter||If the seller has the option of cancelling the bargain
hadith|2113|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Сделка между двумя не считается заключённой до тех пор, пока они не расстанутся, кроме продажи с условием выбора»
hadith|2114|Сообщается от Хакима ибн Хизама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Продавец и покупатель имеют право выбора завершить или отменить сделку до тех пор, пока они не расстанутся. И если они будут правдивы и разъяснят, их сделка будет благодатной для них, а если они солгут и скроют, то может они и получат заработок, однако их сделка будет лишена благодати»
chapter||To buy a thing and give it as a present
chapter_intro||وَقَالَ طَاوُسٌ فِيمَنْ يَشْتَرِي السِّلْعَةَ عَلَى الرِّضَا ثُمَّ بَاعَهَا وَجَبَتْ لَهُ، وَالرِّبْحُ لَهُ.
hadith|2115|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) мы находились в пути вместе с Пророком ﷺ, я ехал на принадлежавшем ‘Умару молодом пугливом верблюде. Я никак не мог с ним справиться, а он постоянно опережал остальных, (и когда это случалось,) ‘Умар прикрикивал на него и заставлял возвращаться, но потом он снова выбегал вперёд, а ‘Умар снова кричал на него и возвращал его обратно. (Через некоторое время) Пророк ﷺ сказал Умару: “Продай мне его”. (‘Умар) сказал: “Он твой, о Посланник Аллаха!” (Однако Пророк ﷺ снова) сказал: “Продай мне его”, и (‘Умар) продал его Посланнику Аллаха ﷺ, после чего Пророк ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абдуллах ибн ‘Умар, делай с ним, что хочешь”»
hadith|2116|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я купил у повелителя правоверных ‘Усмана ибн ‘Аффана землю в Хайбаре за землю в долине. Когда мы заключили сделку, я начал пятиться назад и вышел таким образом из его дома, боясь, того, что он отменит сделку. А сунной является то, что продавец и покупатель имеют право выбора завершить или отменить сделку до тех пор, пока не расстанутся. Когда сделка была завершена, я посчитал, что поступил несправедливо в отношении него тем, что я привёл его на землю самудян на расстоянии трёх дней (от его земли), а он привёл меня ближе к Медине на расстоянии трёх дней (от моей прежней земли)»
chapter||What is disliked as regards cheating in business
hadith|2117|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что один человек сказал Пророку ﷺ что его обманывают в торговых делах, (и Пророк ﷺ) сказал (ему): «Когда будешь заключать сделки, говори: “Без обмана! /Ля хиляба!/”»
chapter||What is said about markets
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ لَمَّا قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ قُلْتُ هَلْ مِنْ سُوقٍ فِيهِ تِجَارَةٌ قَالَ سُوقُ قَيْنُقَاعَ. وَقَالَ أَنَسٌ قَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ دُلُّونِي عَلَى السُّوقِ. وَقَالَ عُمَرُ أَلْهَانِي الصَّفْقُ بِالأَسْوَاقِ.
hadith|2118|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Двинется на Каабу войско, а когда (воины) достигнут пустынной части земли, она поглотит их (всех) от первого до последнего”. Я спросила: “О Посланник Аллаха, как же она поглотит их от первого до последнего, ведь будут среди них и люди простые, и те, кто к ним не относится?” Он сказал: “Они будут поглощены от первого до последнего, а потом воскрешены(, и воздастся им) по намерениям их”»
hadith|2119|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва любого из вас превосходит его молитву на рынке или у себя дома в двадцать с лишним раз, так как если он совершит омовение должным образом, а затем придёт в мечеть с единственной целью совершить молитву, и ничто, кроме молитвы не будет побуждать его (к этому), то за каждый сделанный им шаг он будет возвышаться на одну ступень, или с него будет сниматься одно прегрешение. И ангелы будут обращаться с мольбами к Аллаху за каждого из вас всё то время, пока он будет оставаться на месте, где он помолился, говоря: «О Аллах, благослови его, о Аллах, помилуй его!» До тех пор, пока он не осквернится или пока он (никому) не причинит обиды (находясь там)». Так же он (Пророк ﷺ) сказал: «(будет считаться, что) человек занят молитвой всё то время, пока (лишь) молитва будет удерживать его (там)»
hadith|2120|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился на рынке, какой-то человек воскликнул: “О Абу-ль-Касим!” Пророк ﷺ повернулся к нему, но он сказал: “Я только позвал такого-то”, и тогда Пророк ﷺ сказал: “(Можете) называть (друг друга) моим именем, но не употребляйте при обращении (друг к другу) мою кунью!”»
hadith|2121|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился на кладбище аль-Бакы‘, какой-то человек воскликнул: “О Абу-ль-Касим!” Пророк ﷺ повернулся к нему, но он сказал: “Я имел ввиду не тебя”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “(Можете) называть (друг друга) моим именем, но не употребляйте при обращении (друг к другу) мою кунью!”»
hadith|2122|Сообщается, что Абу Хурайра ад-Дауси, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ вышел (из дома) днём. Он ничего не сказал мне, и я ничего не сказал ему, пока он не дошёл до рынка бану кайнука‘. (Потом) он (пришёл) к дому Фатимы, сел во дворе и стал спрашивать: “Там ли малыш? Там ли малыш?” — но (Фатима) задерживала его некоторое время, и я подумал, что она надевает на него ожерелье из благовоний или купает его. Потом мальчик выбежал (из дома), а (Пророк ﷺ) обнял и поцеловал его, и сказал: “О Аллах, полюби его и полюби тех, кто станет любить его!”»
hadith|2123,2124|
chapter||The dislike of raising voices in the market
hadith|2125|Сообщается, что ‘Ата бин Йасар, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды) я встретил ‘Абдуллаха бин ‘Амра бин аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, и сказал (ему): «Расскажи мне о качествах Посланника Аллаха ﷺ (упомянутых) в Торе». Он сказал: «Да, клянусь Аллахом, в Торе перечисляются некоторые из его качеств, упомянутых и в Коране(, где сказано): “О пророк, поистине, Мы послали тебя в качестве свидетеля, и вестника радости, и увещателя…”, и защитника для неграмотных. Ты — Мой раб и Мой посланник. Я назвал тебя уповающим /аль-мутаваккиль/. Он не является ни грубым, ни жёстким, ни кричащим на рынках и не воздаёт дурным за дурное, но милует и прощает. Аллах не заберёт его (к Себе) до тех пор, пока не выпрямит через него искривившуюся общину, чтобы (люди) говорили: “Нет истинного бога, кроме Аллаха”, и благодаря этой религии откроются слепые глаза, и глухие уши, и жестокие сердца»
chapter||Weighing goods by the seller or the giver
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذَا كَالُوهُمْ أَوْ وَزَنُوهُمْ يُخْسِرُونَ} يَعْنِي كَالُوا لَهُمْ وَوَزَنُوا لَهُمْ كَقَوْلِهِ: {يَسْمَعُونَكُمْ} يَسْمَعُونَ لَكُمْ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اكْتَالُوا حَتَّى تَسْتَوْفُوا». وَيُذْكَرُ عَنْ عُثْمَانَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لَهُ: «إِذَا بِعْتَ فَكِلْ، وَإِذَا ابْتَعْتَ فَاكْتَلْ».
hadith|2126|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто купил что-то съестное, не продаёт его, пока не получит его в полной мере»
hadith|2127|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ‘Абдуллах бин ‘Амр бин Харам, да будет доволен им Аллах, скончался, не расплатившись с долгами, и я попросил Пророка ﷺ поспособствовать тому, чтобы заимодавцы простили часть его долга. Пророк ﷺ обратился к ним с просьбой об этом, но они не сделали (этого), и тогда Пророк ﷺ сказал мне: “Ступай и разложи свои финики по сортам: ‘аджва в одну сторону, грозди зайда — в другую, а потом пошли за мной”. Я так и сделал, а затем послал за Пророком ﷺ, который уселся поверх (или: посреди) этих (фиников) и сказал: “Отмеряй (финики) этим людям”. И я отмерял им (финики) до тех пор, пока не отдал сполна всё, что им причиталось, после чего моих фиников осталось (столько же, сколько и было), будто оттуда ничего и не брали»
chapter||What is considered preferable regarding measuring
hadith|2128|Передают со слов аль-Микдама бин Ма‘дикариба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Отмеряйте вашу пищу, и она будет благословенной для вас»
chapter||Allah's Blessing in the Sa' and Mudd of the Prophet (ﷺ) ﷺ
chapter_intro||فِيهِ عَائِشَةُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2129|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Зейда, что Пророк ﷺ сказал: «Ибрахим объявил Мекку священной, призвав на неё баракат (благодать), я же объявил священной Медину подобно тому, как объявил священной Мекку Ибрахим, и я призвал баракат на её мудды и са‘ подобно тому, как сделал это для Мекки Ибрахим, мир ему»
hadith|2130|Сообщается со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, благослови им их меры, а также благослови им их са‘ и их мудды!»— имея в виду жителей Медины
chapter||The selling of the foodstuff and its storage
hadith|2131|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как при жизни Пророка ﷺ били тех, кто покупал продукты питания, не отмеряя их, если они продавали (купленную еду там же), не доставив её (сначала для продажи в другое место)»
hadith|2132|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал человеку продавать еду, пока он полностью не выполнит (всего необходимого)». Ибн ‘Аббаса спросили: «Как это?» Он сказал: «(Это значит, что нельзя было отдавать) дирхемы за дирхемы, а еду задерживать»
hadith|2133|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Кто купил еду, пусть не продает, пока не получит ее в свои руки (собственность)»
hadith|2134|Передают со слов ‘Умара бин аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Обмен) золота на золото является ростовщичеством, если только (золото не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) пшеницы на пшеницу является ростовщичеством, если только (пшеница не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) фиников на финики является ростовщичеством, если только (финики не передаются из рук в руки в равных количествах), и (обмен) ячменя на ячмень является ростовщичеством, если только (ячмень не передаётся из рук в руки в равных количествах)»
chapter||The selling of the foodstuff before receiving it
hadith|2135|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Что касается того, что запретил Пророк ﷺ, то это продавать продукты питания, пока они не будут у него (полностью) на руках». Ибн ‘Аббас так же сказал: «Я считаю, что всё подобно продуктам питания (в этом вопросе)»
hadith|2136|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто купил что-то съестное, не продаёт его, пока не получит его в полной мере». Исма‘иль добавил: «Пусть тот, кто купил что-то съестное, не продаёт его, пока не получит его на руки»
chapter||Whoever bought foodstuff without measuring or weighing should not sell before bringing into house
hadith|2137|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я видел, как во времена Посланника Аллаха ﷺ некоторые люди покупали продукты питания не взвешивая, и их били, если они продавали их на том же месте, не доставив их (для продажи) в свои дома (в другое место)»
chapter||If somebody buys some goods or (an) animal and let it with the seller, or it dies before he takes it into his possession
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا مَا أَدْرَكَتِ الصَّفْقَةُ حَيًّا مَجْمُوعًا فَهُوَ مِنَ الْمُبْتَاعِ.
hadith|2138|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Пророк ﷺ посещал дом Абу Бакра каждый день, утром или вечером. Когда ему было разрешено переселиться в Медину, он внезапно пришёл к нам в полдень. Когда Абу Бакру сообщили о его приходе, он сказал: «Пророк ﷺ пришёл к нам в это время по какому-то срочному делу». Зейдя в дом, он сказал Абу Бакру: «Пусть все, кто есть дома выйдут». Абу Бакр сказал: «О Посланник Аллаха! Здесь присутствуют только две мои дочери (то есть ‘Аиша и Асма)». Пророк ﷺ сказал: «Знаешь ли ты, что мне было разрешено переселение?» Абу Бакр сказал: «Я буду сопровождать тебя, о Посланник Аллаха!» Пророк ﷺ сказал: «Ты будешь сопровождать меня». Тогда Абу Бакр сказал: «О Посланник Аллаха! У меня есть две верблюдицы, которых я специально приготовил для переселения, возьми одну из них!» Пророк ﷺ сказал: «Я беру её за стоимость (то есть я оплачу её стоимость)»
chapter||Not to cancel a bargain already agreed upon
hadith|2139|Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не перебивает торговлю своему брату по вере»
hadith|2140|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил оседлому жителю продавать (что-либо) за бедуина, и (он говорил): “Не взвинчивайте цены, и пусть человек не вмешивается в торговые дела своего брата (в исламе), и пусть не сватается к той, что уже просватана за его брата, и пусть (ни одна) женщина не (добивается) развода для своей сестры, чтобы самой (занять её место)”»
chapter||Selling by auction
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ أَدْرَكْتُ النَّاسَ لاَ يَرَوْنَ بَأْسًا بِبَيْعِ الْمَغَانِمِ فِيمَنْ يَزِيدُ.
hadith|2141|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что один человек решил, что после его смерти его невольник получит свободу, а потом впал в нужду, и тогда Пророк ﷺ взял (этого раба) и (стал) спрашивать: «Кто купит его у меня?» И Ну‘айм бин ‘Абдуллах купил его за (какую-то цену), а (Пророк ﷺ) отдал ему (раба)
chapter||An-Naish
chapter_intro||وَمَنْ قَالَ لاَ يَجُوزُ ذَلِكَ الْبَيْعُ. وَقَالَ ابْنُ أَبِي أَوْفَى النَّاجِشُ آكِلُ رِبًا خَائِنٌ. وَهْوَ خِدَاعٌ بَاطِلٌ، لاَ يَحِلُّ. قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْخَدِيعَةُ فِي النَّارِ، وَمَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا فَهْوَ رَدٌّ».
hadith|2142|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запретил заниматься наджашем»
chapter||Al-Gharar and Habal-il-Habala
hadith|2143|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать ещё не родившихся (животных), что практиковалось в эпоху джахилийи, когда человек покупал (ещё не родившегося) верблюда (с условием, что он получит его), когда верблюдица его родит, а потом она рожала(, и он получал приплод)
chapter||Al-Limas or Mulamasa
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ نَهَى عَنْهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2144|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил мунабаза, то есть продавать одежду бросая её покупателю, не позволяя ему осмотреть её. А также запретил мулямаса. Мулямаса — это покупка одежды трогая её руками, но не разворачивая для осмотра
hadith|2145|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Были запрещены два способа ношения одежды: заворачиваться в одну одежду и сидеть на ягодицах, поднимая колени, обхватив их руками, затем поднять эту одежду на плечи. И два вида продажи (были запрещены): сделки, совершаемые путём ощупывания, и сделки, совершаемые путём бросания»
chapter||Munabadha
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ نَهَى عَنْهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2146|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что Пророк ﷺ запретил мулямаса и мунабаза
hadith|2147|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил два вида одежды и два вида торговли: мулямаса и мунабаза»
chapter||The seller is not allowed to keep animal unmilked for a long time
chapter_intro||وَالْمُصَرَّاةُ الَّتِي صُرِّيَ لَبَنُهَا وَحُقِنَ فِيهِ، وَجُمِعَ فَلَمْ يُحْلَبْ أَيَّامًا. وَأَصْلُ التَّصْرِيَةِ حَبْسُ الْمَاءِ يُقَالُ مِنْهُ صَرَّيْتُ الْمَاءَ إِذَا حَبَسْتَهُ.
hadith|2148|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не оставляйте не доенными верблюдиц и овец. А кто купил такое животное, тому предоставляется выбор после того, как он подоит его. Если хочет оставить, он оставляет его себе, а если нет, он может вернуть его, добавив к нему один са‘ фиников». Некоторые передают от Ибн Сирина (что Пророк ﷺ сказал): «Один са‘ пшеницы, и у него есть выбор в течение трёх дней». А некоторые рассказывали от Ибн Сирина: «Са‘ фиников», не упоминая три дня, но большинство упомянуло финики
hadith|2149|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Тот, кто покупает овцу, которую давно не доили, а затем возвращает её, то пусть возвращает её, добавив к ней са‘ фиников. И Пророк ﷺ запретил встречать продавцов (караваны с товарами, пока товары не доставят на рынок)»
hadith|2150|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не встречайте всадников, (чтобы перекупить у них их товар), и никто из вас не должен перебивать другому торговлю, и не поднимайте цену на товар, (который вы не хотите покупать), и пусть оседлый житель не продаёт за бедуина. И не оставляйте не доенными верблюдиц и овец. А кто купил такое животное, тому предоставляется выбор после того, как он подоит его. Если он доволен покупкой, он оставляет его себе, а если недоволен, он может вернуть его, а вместе с ним ещё са‘ фиников»
chapter||Returning an animal after milking it
hadith|2151|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Человек,) купивший недоенную овцу и подоивший её, (может) оставить её себе, если останется ею доволен, в противном же случае (ему следует отдать хозяину) за её (молоко один) са‘ фиников»
chapter||The selling of an adulterer slave
chapter_intro||وَقَالَ شُرَيْحٌ إِنْ شَاءَ رَدَّ مِنَ الزِّنَا.
hadith|2152|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если рабыня совершит прелюбодеяние и о её прелюбодеянии станет известно, пусть (хозяин) подвергнет её (установленному шариатом) бичеванию, не браня её, и если она совершит прелюбодеяние (снова), пусть он подвергнет её бичеванию, не браня её, если же после этого она совершит прелюбодеяние в третий раз, пусть он продаст её хотя бы за волосяную верёвку»
hadith|2153,2154|
chapter||Dealing with women in selling and buying
hadith|2155|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ко мне пришёл Посланник Аллаха ﷺ, и я рассказал ему (о рабыне Барире). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Купи её и освободи, ведь покровителем может быть только тот, кто освободил раба”. Затем, после полудня, Пророк ﷺ встал и восхвалил Аллаха, как Он того заслуживает, а затем сказал: “Почему люди ставят такие условия, которых нет в Книге Аллаха? Тот, кто ставит условия, о которых ничего не говорится в Книге Аллаха, выдвигает недействительные условия, даже если он сделает это сто раз, а условия Аллаха являются самыми достойными исполнения и самыми надёжными”»
hadith|2156|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, решила выкупить Бариру (чтобы потом отпустить её на волю). Пророк ﷺ отправился совершать молитву, а когда вернулся она сказала: «Они отказались её продавать, если покровительство (аль-уаля) не останется за ними». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Право покровительства принадлежит лишь тому, кто освободил раба!» Хаммам (один из передатчиков хадиса) сказал: «Я спросил Нафи‘а: «Её муж был свободным или рабом?» Он ответил: «Откуда мне знать»
chapter||Is it permissible for a person from the town to sell the goods of a desert dweller
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِذَا اسْتَنْصَحَ أَحَدُكُمْ أَخَاهُ فَلْيَنْصَحْ لَهُ». وَرَخَّصَ فِيهِ عَطَاءٌ.
hadith|2157|Сообщается, что Джарир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я поклялся Посланнику Аллаха ﷺ засвидетельствовать, что нет никакого божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха, и выстаивать молитвы, выплачивать закят, слушать и повиноваться, и проявлять искренность (в наставлении) по отношению к каждому мусульманину”»
hadith|2158|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не встречайте караваны, и пусть оседлый не продаёт за бедуина”». Ибн ‘Аббаса спросили: «Что (означают) его слова “пусть оседлый не продаёт за бедуина”?» Он сказал: «(Оседлый) не (должен) быть посредником для него»
chapter||Whoever hated that an urban person should sell the goods of a desert dweller and charge him for that
hadith|2159|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил оседлому жителю продавать за бедуина». И Ибн ‘Аббас придерживался этого мнения
chapter||A town dweller should not buy goods for a desert dweller and charge commission as a broker
chapter_intro||وَكَرِهَهُ ابْنُ سِيرِينَ وَإِبْرَاهِيمُ لِلْبَائِعِ وَالْمُشْتَرِي، وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ إِنَّ الْعَرَبَ تَقُولُ بِعْ لِي ثَوْبًا. وَهْيَ تَعْنِي الشِّرَاءَ.
hadith|2160|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть человек не перебивает торговлю своему брату (в исламе), и не поднимайте цену на товар, (который вы не хотите покупать), и пусть оседлый житель не продаёт за бедуина»
hadith|2161|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Нам было запрещено, чтобы оседлый житель продавал за бедуина»
chapter||It is forbidden to meet the caravans on the way (to buy the goods away from the market)
chapter_intro||وَأَنَّ بَيْعَهُ مَرْدُودٌ، لأَنَّ صَاحِبَهُ عَاصٍ آثِمٌ إِذَا كَانَ بِهِ عَالِمًا، وَهُوَ خِدَاعٌ فِي الْبَيْعِ، وَالْخِدَاعُ لاَ يَجُوزُ.
hadith|2162|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил встречать всадников, (чтобы перекупить у них их товар), и чтобы оседлый житель продавал за бедуина»
hadith|2163|Сообщается, что Таус сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: “Что значит “Пусть оседлый житель не продаёт за бедуина?” Ибн ‘Аббас ответил: “(Это значит, что) он не должен становиться его посредником”»
hadith|2164|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Тот, кто купил овцу, которую давно не доили, (а затем решил вернуть её), то пусть возвращает её, добавив к ней са‘ (фиников). И Пророк ﷺ запретил встречать продавцов (караваны с товарами, чтобы перекупить у них товар)»
hadith|2165|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует вам вмешиваться в торговые дела друг друга и не встречайте (караваны с) товарами(, а ждите), пока (товары) не доставят на рынок»
chapter||The limits to which one can go ahead to meet the caravan
hadith|2166|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы встречали караваны (внутри города, снаружи рынка) и покупали у них продукты, и Пророк ﷺ запретил нам продавать их (в том же месте), пока товар не будет доставлен на рынок». Абу ‘Абдуллах (аль-Бухари) сказал: «Эта (упомянутая выше встреча) происходила в верхней части рынка (то есть в пределах города), это разъясняется в хадисе ‘Убейдуллаха (то есть следующий хадис)»
hadith|2167|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Люди покупали продукты в верхней части рынка (за пределами рынка), и там же их и продавали. И Посланник Аллаха ﷺ запретил им продавать их на том же месте, пока они не перенесут их (для продажи в другое место)»
chapter||If somebody imposes conditions in selling against the Islamic Law
hadith|2168|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды ко мне пришла Барира и сказала: “Я заключила договор о самовыкупе со своими хозяевами за девять окий (серебра) сроком на девять лет, при условии, что я ежегодно буду выплачивать им по одной окий, помоги же мне (расплатиться)”. Я сказала: “Если они согласятся, чтобы я выплатила за тебя необходимую сумму, и уаля (право наследования имущества освобождённого) будет принадлежать мне, то я сделаю это”. Тогда Барира пошла к своим хозяевам, передала им её слова, но они отказались. Когда она вернулась, Посланник Аллаха ﷺ сидел (в доме ‘Аиши). Она сказала: “Я предложила им, но они настояли, что право наследования имущества освобождённого останется за ними”. Когда Пророк ﷺ услышал её, и ‘Аиша рассказала ему все в подробностях, он сказал: “Купи её и поставь им условие, что право наследования имущества освобождённого останется за тобой, ведь покровителем может быть только тот, кто освободил раба”. ‘Аиша так и сделала. Затем Посланник Аллаха ﷺ встал перед людьми, прославил и восхвалил Аллаха, и сказал: “А затем. Почему люди выдвигают условия, которых нет в Книге Аллаха? Условия, которых нет в Книге Аллаха, являются недействительными, даже если это будет сто условий! Решения Аллаха являются самыми истинными, а условия Аллаха самыми надёжными. Право наследования имущества освобождённого принадлежит только тому, кто освободил раба”»
hadith|2169|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Аиша, мать правоверных, хотела купить рабыню и освободить её, но её хозяева сказали: «Мы продадим её, но с условием, что уаля останется за нами». Она рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ. И он сказал: «Пусть тебе это не мешает (выкупить её), ведь право наследования имущества освобождённого принадлежит только тому, кто освободил раба»
chapter||Selling of dates for dates
hadith|2170|Сообщается от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Обмен) пшеницы на пшеницу является ростовщичеством (риба), если только (пшеница не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) ячменя на ячмень является ростовщичеством, если только (ячмень не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) фиников на финики является ростовщичеством, если только (финики не передаются из рук в руки в равных количествах)»
chapter||The selling of dried grapes for dried grapes and meals for meals
hadith|2171|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (то, что именуется) «музабана». \n«Музабана» — это продажа несобранных фиников за сухие(, которые отмеряются) мерами, и продажа (отмеряющегося) мерами изюма за несобранный виноград
hadith|2172,2173|
chapter||Selling of barley for barley
hadith|2174|Передают со слов Малика бин Ауса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) он хотел разменять сто динаров. (Малик бин Аус, да будет доволен им Аллах,) сказал:\n— Меня позвал к себе Тальха бин ‘Убайдуллах, мы поторговались, и он (согласился) обменять мои (деньги). Он взял золото, повертел его в руках, а потом сказал: «(Подожди,) пока мой управляющий не вернётся из аль-Габы», что же касается ‘Умара, который слышал (его слова), то он сказал: «Клянусь Аллахом, ты не (должен) расставаться с ним, пока не возьмёшь у него (деньги, ведь) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Обмен) золота на золото является ростовщичеством, если только (золото не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) пшеницы на пшеницу является ростовщичеством, если только (пшеница не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) ячменя на ячмень является ростовщичеством, если только (ячмень не передаётся из рук в руки в равных количествах), и (обмен) фиников на финики является ростовщичеством, если только (финики не передаются из рук в руки в равных количествах)”»
chapter||Selling of gold for gold
hadith|2175|Абу Бакра (Нуфай‘ бин Калядa), да будет доволен им Аллах, передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не продавайте ни золота за золото, если только равное (количество не обменивается) на равное, ни серебра за серебро, если только равное (количество не обменивается) на равное, что же касается (продажи) золота за серебро и серебра за золото, то (можете) продавать (одно за другое) как хотите»
chapter||Selling of silver for silver
hadith|2176|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, хадис подобный прошлому от Посланника Аллаха ﷺ. Встретив его (в другой раз), ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «О Абу Са‘ид! Что это ты рассказываешь от Посланника Аллаха ﷺ?» Абу Са‘ид ответил: «О “сарфе” (продаже одной из двух валют (золота и серебра) за другую). Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Золото продаётся за золото, серебро за серебро (только) в равных количествах”»
hadith|2177|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не продавайте золота за золото, если только подобное (количество не обменивается) на подобное, и не (продавайте) меньшего его количества за большее и наоборот, и не продавайте серебра за серебро, если только подобное (количество не обменивается) на подобное, и не (продавайте) меньшего его количества за большее и наоборот, и не продавайте (ни золота, ни серебра), не имеющегося в наличии, за то, что в наличии имеется»
chapter||Selling of Dinar for Dinar on credit
hadith|2178,2179|
chapter||Selling of silver for gold on delayed payment
hadith|2180,2181|
chapter||Selling of gold for silver from hand to hand
hadith|2182|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакра передал от своего отца, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил продавать серебро за серебро и золото за золото, если только равное (количество не обменивается) на равное. И он приказал нам продавать золото за серебро так, как мы этого сами хотим, и серебро за золото так, как мы этого сами хотим»
chapter||Al-Muzabana, Al-Araya
chapter_intro||قَالَ أَنَسٌ نَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الْمُزَابَنَةِ وَالْمُحَاقَلَةِ.
hadith|2183,2184|
hadith|2185|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (то, что именуется) «музабана». А «музабана» — это продажа несобранных фиников за сухие, отмериваемые мерами, и продажа несобранного винограда за отмериваемый мерами изюм
hadith|2186|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (то, что именуется) «музабана» и «мухакала». А «музабана» — это продажа сухих фиников за несобранные, ещё висящие на деревьях
hadith|2187|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запретил (то, что именуется) “мухакала” и “музабана”»
hadith|2188|Сообщается от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ разрешил обменивать несобранный урожай свежих фиников на сухие в количестве, соответствующем урожаю сухих фиников (‘арайа)»
chapter||The selling of dates still on trees
hadith|2189|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запрещал продавать финики, пока они не созреют, и никакие из них не (должны были) продаваться иначе как за динары и дирхемы, кроме несобранных фиников, которые нуждающимся разрешалось покупать за сушёные»
hadith|2190|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ разрешил (нуждающимся) покупать несобранные финики за сушёные, если речь шла о количествах, (по весу) не превышающих пяти васков
hadith|2191|Сообщается от Сахля ибн Абу Хасмы, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать свежие финики за сушёные, но разрешил обменивать несобранный урожай свежих фиников на сухие в количестве, соответствующем урожаю сухих фиников (‘арайа), чтобы их новые владельцы (покупатели) могли есть свои финики свежими. Суфьян сказал: «Когда я был ещё мальчиком, я сказал Яхье: “Поистине, мекканцы говорят, что Пророк ﷺ дозволил торговлю “‘арайа””. Яхья спросил: “Откуда мекканцы знают об этом?” Я ответил: “Они передают это от Джабира”. Тогда он замолчал». Суфьян сказал: «Я хотел этим сказать, что Джабир был жителем Медины». Суфьяна спросили: «Был ли в хадисе Джабира какой-либо запрет на продажу плодов до того, как станет ясно, что они годны к употреблению?» Он ответил: «Нет»
chapter||Araya
chapter_intro||وَقَالَ مَالِكٌ الْعَرِيَّةُ أَنْ يُعْرِيَ الرَّجُلُ الرَّجُلَ النَّخْلَةَ، ثُمَّ يَتَأَذَّى بِدُخُولِهِ عَلَيْهِ، فَرُخِّصَ لَهُ أَنْ يَشْتَرِيَهَا مِنْهُ بِتَمْرٍ. وَقَالَ ابْنُ إِدْرِيسَ الْعَرِيَّةُ لاَ تَكُونُ إِلاَّ بِالْكَيْلِ مِنَ التَّمْرِ يَدًا بِيَدٍ، لاَ يَكُونُ بِالْجِزَافِ. وَمِمَّا يُقَوِّيهِ قَوْلُ سَهْلِ بْنِ أَبِي حَثْمَةَ بِالأَوْسُقِ الْمُوَسَّقَةِ. وَقَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ فِي حَدِيثِهِ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا كَانَتِ الْعَرَايَا أَنْ يُعْرِيَ الرَّجُلُ فِي مَالِهِ النَّخْلَةَ وَالنَّخْلَتَيْنِ. وَقَالَ يَزِيدُ عَنْ سُفْيَانَ بْنِ حُسَيْنٍ الْعَرَايَا نَخْلٌ كَانَتْ تُوهَبُ لِلْمَسَاكِينِ، فَلاَ يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يَنْتَظِرُوا بِهَا، رُخِّصَ لَهُمْ أَنْ يَبِيعُوهَا بِمَا شَاءُوا مِنَ التَّمْرِ.
hadith|2192|Сообщается от Зейда ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ разрешил обменивать несобранный урожай свежих фиников на сухие в количестве, соответствующем урожаю сухих фиников (‘арайа).\nМуса ибн ‘Укба сказал: «Аль-‘Арайа — это известные пальмы, к которым можно прийти и купить их плоды (за сухие финики)»
chapter||The sale of fruits before their benefit is evident
hadith|2193|Сообщается, что Зейд бин Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ многие люди занимались торговлей финиками, и, когда они срывали их и за ними (приходили те, кто купил их заранее), покупатель (часто) говорил: “Финики гниют, болеют разными другими болезнями и не поспевают”, выдвигая это в качестве довода (против продавца); когда же количество (связанных с этим) тяжб увеличилось, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В таком случае не продавайте финики, пока не станет ясно, что они пригодны (к употреблению)!” — что (должно было) послужить указанием на то, что они (слишком) много спорили»
hadith|2194|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать плоды до того, как станет ясно, что они годны к употреблению, запретил продавцу и покупателю
hadith|2195|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил продавать пальмовые плоды, пока они не созреют.\nАбу ‘Абдуллах (аль-Бухари) сказал: «То есть пока они не покраснеют»
hadith|2196|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ запрещал продавать финики, пока они не краснели или не желтели, когда их уже можно было есть»
chapter||The sale of date-palms before their benefit is evident
hadith|2197|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил продавать плоды, до того, как станет ясно, что они годны к употреблению, и (продавать) финики пока они не созреют. Люди спросили: «Что значит созреют?» Он ответил: «Пока они не покраснеют или не пожелтеют»
chapter||If somebody sells fruits before their benefit is evident
hadith|2198|Соообщается, что (однажды) Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать финики, пока они не поспеют /тузхийа/». Его спросили: «Что значит “поспеют”?» Он сказал: «(Это значит), пока они не покраснеют». (Кроме того,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скажи мне, если по воле Аллаха плоды испортятся, то за что же любой из вас будет брать деньги своего брата?»
hadith|2199|Сообщается, что Шихаб сказал: «Если человек купил фрукты до того, как станет ясно, что они годны к употреблению, а затем их поразит болезнь, то ответственность несёт продавец. Мне передал Салим ибн ‘Абдуллах от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не продавайте друг другу плоды до того, как станет ясно, что они годны к употреблению. И не продавайте свежие финики за сушёные!»
chapter||To buy foodstuff on credit
hadith|2200|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою железную кольчугу
chapter||To buy dates for Riba-Al-Fadl
hadith|2201,2202|
chapter||Sold or rented date-palms which were pollinated, or land which was sown
hadith|2203|Сообщается, что Нафи‘, освобожденный раб Ибн 'Умара, сказал: «Если продаются опылённые финиковые пальмы, и (в договоре) ничего не сказано об их плодах, то плоды достаются тому, кто их опылил. И подобно этому раб и урожай с земли». Нафи‘ упомянул эти три вещи
hadith|2204|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто продал опылённые пальмы, тому и принадлежит урожай, если только покупатель не поставил (соответствующее) условие»
chapter||The sale of unharvested crops for a measured quantity of foodstuff
hadith|2205|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил (то, что именуется) “музабана”. То есть продавать несобранные финики за сухие, отмеряемые мерами; а если это несобранный виноград, то за изюм, отмеряемый мерами; или если это пшеница в поле, то за уже собранную и отмериваемую мерами пшеницу. Всё это он запретил»
chapter||The sale of datepalms completely
hadith|2206|Сообщается, от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Тот кто продал опылённые пальмы, тому и принадлежит их урожай, если только покупатель не поставил (соответствующее) условие»
chapter||Bai' Al-Mukhadara
hadith|2207|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил (такие виды торговли, как) “мухакаля”, “мухадара”, “мулямаса”, “мунабаза” и “музабана”»
hadith|2208|Сообщается от Хумейда, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил (продавать) финики, пока они не созреют». Мы спросили Анаса: «Что значит созреют?» Он ответил: «Пока они не покраснеют или не пожелтеют». Анас добавил: «Скажи мне, если Аллах погубит эти плоды, то как продавец может считать дозволенными деньги своего брата!?»
chapter||The sale and eating of spadix
hadith|2209|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, когда я был у Пророка ﷺ, он ел “джуммар” (сердцевину пальмы). И он сказал: “Среди деревьев есть такое дерево, которое подобно мусульманину”. Я хотел сказать, что это пальма, (но вспомнил, что) я самый младший из присутствующих (и промолчал). Тогда Пророк ﷺ сказал: “Это — пальма”»
chapter||Where there is no fixed judgement, the traditions and conventions of community are to be referred
chapter_intro||Shuraih told the weavers, "You are permitted to follow your own conventions to solve your problems (it is legal for you to stick to your traditions in bargain) . " Narrated `Abdul Wahab: Aiyub said: Muhammad said, "There is no harm in selling for eleven what you buy for ten, and you are allowed to take a profit for expenses . " The Prophet (ﷺ) told Hind, "Take what is reasonable and sufficient for you and your sons." Allah says: Whoever is poor, can eat (from the orphan's property) reasonably (according to his labors). Al-Hasan hired a donkey from `Abdullah bin Mirdas and asked him about the hire. The latter replied that it was for two Daniqs (a Daniq equals 116th Dirham). So Al-Hasan rode away. Another time, Al- Hasan came to `Abdullah bin Mirdas and asked him to hire the donkey to him and rode away without asking him about the hire, but he sent him half a Dirham.
hadith|2210|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Абу Тайба сделал кровопускание (хиджама) Посланнику Аллаха ﷺ, и он приказал дать ему (за это один) са‘ фиников, а его хозяевам он велел снизить (взимаемую) с него плату»
hadith|2211|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Хинд, мать Му‘авийи, сказала Посланнику Аллаха ﷺ: “Поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так будет ли грехом, если я стану брать (что-то) из его денег тайно?” Он сказал: “Бери то, чего для тебя и твоим сыновьям будет достаточно, сообразно обычаю”»
hadith|2212|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «“Кто богат, пусть воздержится, а кто беден, пусть ест по справедливости” (сура “ан-Ниса”, аят 6) — (этот аят) был ниспослан в отношении опекунов сирот, которые присматривают за ними и заботятся об их имуществе. Если он (опекун) нуждается, то он может потреблять (из этого имущества) по мере нужды»
chapter||Selling of a jointproperty by one to the other
hadith|2213|Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ предоставлял преимущественное право покупки любого неделимого имущества (совладельцу), однако если границы и пути были размечены, то преимущественным правом покупки (совладелец имущества воспользоваться не мог)
chapter||The sale of undivided common belongings
hadith|2214|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ постановил, что преимущественное право покупки (шуф‘а) распространяется на любое не поделённое имущество, однако если границы и пути были размечены, то преимущественное право покупки уже не действовало»
hadith|2214b|
chapter||If somebody buys something for another without his permission and the latter accepts it
hadith|2215|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «(Некогда) трое людей отправились в путь, и настиг их дождь. Они укрылись в пещере, но (с горы) сорвался огромный камень (и наглухо закрыл выход из неё). Тогда они сказали друг другу: “Обратитесь к Аллаху с мольбой посредством лучшего дела, которое вы совершили!” (После этого) один из них сказал: “О Аллах, у меня были пожилые родители, и я отправлялся пасти скот, затем я возвращался домой, доил их и поил этим молоком моих родителей, а затем поил им своих детей, близких родственников и жену. Но однажды я задержался, а когда вернулся к ним, они уже спали, и не пожелал будить их, а дети плакали у моих ног (от голода), и я прождал их так, пока не настал рассвет. О Аллах, если ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то приоткрой этот проход, чтобы мы могли видеть через него небо!” И после этого камень немного сдвинулся с места. Другой сказал: “О Аллах, если ты знаешь, что я любил одну из дочерей моего дяди так сильно, как только могут мужчины любить женщин. Она сказала: “Ты не получишь от меня то, что ты хочешь пока не дашь мне сто динаров”. Тогда я стал работать, пока не собрал эту сумму. Когда же я уселся меж ног её, она сказала: “Побойся Аллаха и не ломай эту печать иначе как по праву!” Тогда я встал и оставил её. О Аллах, если я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то избавь нас от того положения, в котором мы оказались!” И после этого камень сдвинулся с места на две трети. Третий сказал: “О Аллах, если ты знаешь, что (однажды) я нанял работника за “фарак” (мера) пшена и дал ему его, но он отказался взять его. Тогда я взял это пшено и посеял, а затем купил с его продажи коров и нанял пастуха. Затем тот человек пришёл и сказал: «О раб Аллаха! Отдай мне мою плату”. Я сказал ему: “Отправляйся к тем коровам и пастуху, они принадлежат тебе”. Он сказал: “Ты издеваешься надо мной?” Я сказал: “Я не издеваюсь над тобой, они действительно принадлежат тебе”. О Аллах, если ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то избавь нас (от того положения, в котором мы оказались)!” — тогда проход открылся»
chapter||Buying and selling with Mushrikun and the enemy
hadith|2216|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Бакр, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды, когда) мы находились вместе с Пророком ﷺ. Затем очень высокий человек с растрёпанными волосами из числа многобожников пришёл (к нам) и привёл с собой овец. Пророк ﷺ спросил (его): “(Ты) продаёшь (их нам) или даришь?” Он ответил: “Не (дарю), а продаю”, и (Пророк ﷺ) купил у него одну овцу»
chapter||The purchase of a slave from the enemy
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِسَلْمَانَ كَاتِبْ. وَكَانَ حُرًّا فَظَلَمُوهُ وَبَاعُوهُ. وَسُبِيَ عَمَّارٌ وَصُهَيْبٌ وَبِلاَلٌ، وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَاللَّهُ فَضَّلَ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ فِي الرِّزْقِ فَمَا الَّذِينَ فُضِّلُوا بِرَادِّي رِزْقِهِمْ عَلَى مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَهُمْ فِيهِ سَوَاءٌ أَفَبِنِعْمَةِ اللَّهِ يَجْحَدُونَ}.
hadith|2217|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Когда) Ибрахим, мир ему, переселялся вместе с Сарой, он вошёл с ней в (какое-то) селение(, где находился) один из царей (или: один из тиранов). (Ему) сказали: “(Сюда) пришёл Ибрахим с одной из прекраснейших женщин”, и он послал к нему (человека, чтобы спросить): “О Ибрахим, кто эта (женщина), которая (пришла) с тобой?” Он ответил: “(Это) моя сестра”, а потом вернулся к ней и сказал: “Не опровергай мои слова(, ибо), поистине, я сказал им, что ты — моя сестра, и клянусь Аллахом, нет (сейчас) на земле (ни одного) верующего, кроме меня и тебя!” — после чего он отослал её к нему. Когда (этот царь) подошёл к ней, она поднялась (со своего места), совершила омовение и молитву и сказала: “О Аллах, если я веровала в Тебя и Твоего посланника и берегла себя только для своего супруга, не давай надо мной власти этому неверному!” — и тогда он захрипел и ноги его стали дёргаться».\nАбу Салама ибн ‘Абдуррахман, передавший этот хадис, сообщил, что Абу Хурайра(, передававший слова Посланника Аллаха ﷺ) сказал: «Она воскликнула: “О Аллах, если он умрёт, (люди) скажут, что это я убила его!” — и тогда он очнулся. А потом он (снова) подошёл к ней, она же поднялась (со своего места), совершила омовение и молитву и сказала: “О Аллах, если я веровала в Тебя и Твоего посланника и берегла себя только для своего супруга, не давай надо мной власти этому неверному!” — и он захрипел, а ноги его стали дёргаться».\nАбу Салама, да помилует его Аллах Всевышний, сообщил, что Абу Хурайра сказал: «Она (опять) воскликнула: “О Аллах, если он умрёт, (люди) скажут, что это я убила его!” — и тогда он очнулся во второй (или: в третий раз) и сказал: “Клянусь Аллахом, вы прислали ко мне не иначе как шайтана! Верните её Ибрахиму и подарите ей Аджар”, после чего она вернулась к Ибрахиму и сказала: “Знаешь ли ты, что Аллах (посрамил) неверного и даровал нам служанку?”»
hadith|2218|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Са‘д ибн Абу Уаккас и ‘Абд ибн Зам‘а вели спор из-за одного юноши, и Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, он — сын моего брата ‘Утбы ибн Абу Уаккаса, поручившего мне (объявить, что этот ребёнок является) его сыном. Посмотри, как он похож на (моего брата)”. (После этого) ‘Абд ибн Зам‘а сказал: “О Посланник Аллаха, он — мой брат, рождённый на постели моего отца от его невольницы”. Посланник Аллаха ﷺ посмотрел (на ребёнка) и увидел его явное сходство с ‘Утбой, и сказал: “Он твой, о ‘Абд ибн Зам‘а. Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения (прав на ребёнка). Закрывайся от него, о Сауда бинт Зам‘а”. И Сауда больше никогда не увидела (этого юношу)»
hadith|2219|Сообщается от Са‘да, что его отец сказал: «‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал Сухайбу: “Бойся Аллаха и не приписывай себя ни к кому, кроме своего отца”. Сухайб ответил: “Я не хотел бы этого говорить, даже если бы мне дали большие деньги, однако меня похитили в детстве”»
hadith|2220|Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «О Посланник Аллаха, скажи, полагается ли мне награда за такие благочестивые дела как поддержание родственных связей, милостыня и освобождение рабов, которыми я занимался во времена джахилиййи?» Пророк ﷺ сказал: «Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами, совершёнными тобой прежде»
chapter||The hides of dead animals before tanning
hadith|2221|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ прошёл мимо мёртвой овцы и сказал: “Почему бы вам не воспользоваться её шкурой?” Люди сказали: “Поистине, она мёртвая”. (Тогда) он сказал: “Запрещается только есть её”»
chapter||Killing of pigs
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرٌ حَرَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْعَ الْخِنْزِيرِ.
hadith|2222|Передают со слов Са‘ида ибн аль-Мусаййиба о том, что он слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, скоро уже придёт к вам сын Марйам, (и будет судить вас) как справедливый судья, и сломает крест, и уничтожит свиней, и отменит джизью, после чего денег будет (так) много, что никто не станет их принимать”»
chapter||The fat of the dead animal should not be sold
chapter_intro||رَوَاهُ جَابِرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2223|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды ‘Умару ибн аль-Хаттабу сообщили, что некий человек продал алкоголь. ‘Умар сказал: “Да погубит его Аллах! Разве он не знает, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да погубит Аллах иудеев! Им было запрещено (употреблять в пищу) жир (животных), а они растопили его и стали продавать”»
hadith|2224|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да погубит Аллах иудеев! Им было запрещено (употреблять в пищу) жир (животных), а они стали продавать его, проедая полученные за него деньги!»
chapter||The selling of the pictures
hadith|2225|Сообщается, что (как-то раз) к ‘Абдуллаху бин ‘Аббасу, да будет доволен Аллах ими обоими, пришёл один человек и сказал: «О Абу ‘Аббас, поистине, я — человек, и я зарабатываю на жизнь своими руками, делая эти изображения». Ибн ‘Аббас сказал: «Я скажу тебе лишь то, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ. Я слышал, как он сказал: “Того, кто создаст (какое-либо) изображение, Аллах станет подвергать мучениям до тех пор, пока он не вдохнёт в него дух, а он не (сможет сделать этого) никогда!”» (Услышав его слова,) этот человек глубоко вздохнул, и его лицо пожелтело (от страха. Тогда Ибн ‘Аббас) сказал (ему): «Горе тебе, если уж ты непременно хочешь и дальше заниматься этим, то тебе следует (изображать) деревья и всё то, в чём нет духа»
chapter||Trade of alcoholic drinks is illegal
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرٌ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ حَرَّمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْعَ الْخَمْرِ.
hadith|2226|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда были ниспосланы последние аяты из суры “аль-Бакара”, Пророк ﷺ вышел и сказал: “Запрещено торговать алкоголем”»
chapter||The sin of a person who sells a free man
hadith|2227|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах сказал: “В День воскресения Я буду противником троим: человеку, (пообещавшему) Моим (именем), а потом поступившему вероломно, и человеку, продавшему (в рабство) свободного и проевшему (полученные) за него деньги, и человеку, нанявшему работника, потребовавшему от него выполнения всего сполна, но не заплатившему ему того, что он заработал”»
chapter||The Prophet (ﷺ) ﷺ ordered the Jews to sell their land
chapter_intro||فِيهِ الْمَقْبُرِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
chapter||The sale of a slave (for a slave) and an animal for an animal on credit
chapter_intro||وَاشْتَرَى ابْنُ عُمَرَ رَاحِلَةً بِأَرْبَعَةِ أَبْعِرَةٍ مَضْمُونَةٍ عَلَيْهِ، يُوفِيهَا صَاحِبَهَا بِالرَّبَذَةِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ قَدْ يَكُونُ الْبَعِيرُ خَيْرًا مِنَ الْبَعِيرَيْنِ. وَاشْتَرَى رَافِعُ بْنُ خَدِيجٍ بَعِيرًا بِبَعِيرَيْنِ فَأَعْطَاهُ أَحَدَهُمَا وَقَالَ آتِيكَ بِالآخَرِ غَدًا رَهْوًا، إِنْ شَاءَ اللَّهُ. وَقَالَ ابْنُ الْمُسَيَّبِ لاَ رِبَا فِي الْحَيَوَانِ الْبَعِيرُ بِالْبَعِيرَيْنِ، وَالشَّاةُ بِالشَّاتَيْنِ إِلَى أَجَلٍ. وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ لاَ بَأْسَ بَعِيرٌ بِبَعِيرَيْنِ نَسِيئَةً.
hadith|2228|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Среди пленных была Сафия, и она досталась Дахьи аль-Кяльбий, затем она досталась Пророку ﷺ»
chapter||The sale of slaves
hadith|2229|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, однажды сидел у Пророка ﷺ и сказал: «О, Посланник Аллаха! Поистине, мы захватили пленных и любим богатство. Как ты считаешь, можно ли извергать семя вне лона?» И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве вы делаете это? Вам ничем не повредит, если вы не станете делать этого, ибо, поистине, всякая душа, которой суждено появиться, непременно появится»
chapter||The sale id a slave who is promised to be manumitted
hadith|2230|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ продал “мудаббара” (раба, владелец которого обусловил его освобождение своей смертью)»
hadith|2231|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ продал его (мудаббара)»
hadith|2232,2233|
hadith|2234|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если рабыня совершит прелюбодеяние и о её прелюбодеянии станет известно, пусть (хозяин) подвергнет её (установленному шариатом) бичеванию, не браня её, и если она совершит прелюбодеяние (снова), пусть он подвергнет её бичеванию, не браня её, если же после этого она совершит прелюбодеяние в третий раз, пусть он продаст её хотя бы за волосяную верёвку»
chapter||Travel with a slave-girl
chapter_intro||وَلَمْ يَرَ الْحَسَنُ بَأْسًا أَنْ يُقَبِّلَهَا أَوْ يُبَاشِرَهَا. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا إِذَا وُهِبَتِ الْوَلِيدَةُ الَّتِي تُوطَأُ أَوْ بِيعَتْ أَوْ عَتَقَتْ فَلْيُسْتَبْرَأْ رَحِمُهَا بِحَيْضَةٍ، وَلاَ تُسْتَبْرَأُ الْعَذْرَاءُ. وَقَالَ عَطَاءٌ لاَ بَأْسَ أَنْ يُصِيبَ مِنْ جَارِيَتِهِ الْحَامِلِ مَا دُونَ الْفَرْجِ. وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {إِلاَّ عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ}.
hadith|2235|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ прибыл в Хайбар, и когда Аллах открыл для него крепость, ему упомянули о красоте Сафии бинт Хуей ибн Ахтаб, жених которой был убит, когда она была невестой. И Посланник Аллаха ﷺ выбрал её для себя и отправился с ней в путь. Когда же мы достигли Садд ар-Рауха, у неё закончилась менструация, и он совершил с ней близость. Затем он приготовил Хайс на небольшой кожаной подстилке. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сообщи тем, кто возле тебя (о свадебном угощении)!» Таким был свадебный пир (уалима) Посланника Аллаха ﷺ (в честь его брака) с Сафией. Затем мы отправились в Медину, и я видел, как Посланник Аллаха ﷺ прикрывает её покрывалом, в то время как она была позади него, затем он садился рядом со своим верблюдом, ставя своё колено так, что Сафия ставила свою ногу ему на колено, чтобы подняться (на верблюда)»
chapter||The sale of dead animals and idols
hadith|2236|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как (однажды) в год овладения (Меккой) Посланник Аллаха ﷺ находившийся в Мекке, сказал: «Поистине, Аллах и посланник Его запретили продавать вино, и падаль, и свинину, и идолов». (Его) спросили: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о жире мёртвых животных, которым покрываются (борта и днища) кораблей и смазываются кожи и который используется для освещения?» Он сказал: «Нет, это запретно», а потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да поразит Аллах иудеев! Поистине, когда Аллах запретил им (использовать) жир (животных), они стали перетапливать его и продавать, проедая (полученные) за него деньги»
chapter||Price of a dog
hadith|2237|Передают со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (брать) деньги за собаку и деньги, заработанные блудом, и деньги, получаемые прорицателем
hadith|2238|Сообщается, что ‘Аун ибн Абу Джухайфа, сказал: «Я был свидетелем того, как мой отец, купил раба, умевшего делать “хиджаму” (кровопускание), и велел сломать его инструменты. Я спросил его о причине этого, и он сказал: “Посланник Аллаха ﷺ запретил брать деньги за кровь и за собаку, и он запретил заработок рабыни, и проклял женщин, которые заниматься нанесением татуировок (другим), и тех кому их делают, и пожирающего лихву (риба), и дающего её, и он проклял создающих изображения”»
book||Sales in which a Price is paid for Goods to be Delivered Later (As-Salam)
chapter||As-Salam by a definite known specified measure
hadith|2239|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, среди людей было принято за финики расплачиваться за год (или: за два) вперёд, и он сказал: “Пусть тот, кто станет платить за финики заранее, платит за известную меру и известный вес”»
hadith|2239b|
chapter||As-Salam for a known specified weight
hadith|2240|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет Аллах доволен им и его отцом, рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину [то есть совершал хиджру], её жители занимались торговлей “салям” [продавая] плоды [финики] за два или три года вперёд. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Если ­кто-либо торгует способом “салям”, то пусть делает это известной мерой объёма / кяйль/, либо известной мерой веса /уазн/ и до известного срока”»
hadith|2240b|
hadith|2241|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл (в Медину), он сказал [относительно того, что её жители оплачивали покупку фруктов заранее]: “(Платите) за определённую меру и определённый вес, которые он получит в установленный срок”»
hadith|2242,2243|
chapter||As-Salam to a person who has got nothing
hadith|2244|В другой версии (предыдущего хадиса сообщается, что Ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Обычно мы заранее расплачивались с крестьянами Шама за известные меры пшеницы, ячменя и (оливкового) масла(, договариваясь с ними о поставках) на определённый срок». Его спросили: «(Вы платили) тем, у кого была основа?» Он ответил: «Мы их об этом не спрашивали»
hadith|2245|В другой версии (предыдущего хадиса сообщается, что Ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Обычно мы заранее расплачивались с крестьянами Шама за известные меры пшеницы, ячменя и (оливкового) масла(, договариваясь с ними о поставках) на определённый срок». Его спросили: «(Вы платили) тем, у кого была основа?» Он ответил: «Мы их об этом не спрашивали»
hadith|2246|Сообщается, что Абу аль-Бахтари ат-Таи сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, о предварительной оплате (салям) за финики на пальмах. Он ответил: “Пророк ﷺ запретил продавать финики на пальмах до тех пор, пока они не станут пригодны для еды и не будут взвешены”. Тогда один человек сказал: “А как же их взвесить (ведь финики всё ещё на пальмах)!?” Человек, который сидел рядом ответил: “Пока он не будут собраны и сохранены”»
chapter||As-Salam for (the fruits of) dat-palms
hadith|2247,2248|
hadith|2249,2250|
chapter||The guarantor in As-Salam
hadith|2251|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою железную кольчугу»
chapter||Mortgaging in As-Salam
hadith|2252|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку на определённый срок, а в залог иудей взял у него железную кольчугу»
chapter||As-Salam for a fixed specified period
chapter_intro||وَبِهِ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَأَبُو سَعِيدٍ وَالأَسْوَدُ وَالْحَسَنُ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ لاَ بَأْسَ فِي الطَّعَامِ الْمَوْصُوفِ بِسِعْرٍ مَعْلُومٍ إِلَى أَجَلٍ مَعْلُومٍ، مَا لَمْ يَكُ ذَلِكَ فِي زَرْعٍ لَمْ يَبْدُ صَلاَحُهُ.
hadith|2253|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ прибыл в Медину, а местные жители продавали финики за год, два и даже три будущих года, и он сказал: “Оплачивайте плоды заранее, если оговорена мера и срок (получения товара покупателем)”». Ибн Аби Наджих сказал: «если известна мера и вес»
hadith|2254,2255|
chapter||As-Salam in buying a she-camel to be delivered after it has given birth
hadith|2256|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Раньше люди продавали верблюдов на основе “хабаль аль-хабаля” (продажа приплода приплода, находящегося в утробе верблюдицы), но Пророк ﷺ запретил это». Нафи‘ разъяснил это сказав: «До тех пор, пока верблюдица не родит то, что у неё утробе»
book||Shuf'a
chapter||Shuf'a is valid if the property is undivided
hadith|2257|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ постановил, что преимущественное право покупки (шуф‘а) распространяется на любое не поделённое имущество, однако если границы и пути были размечены, то преимущественное право покупки уже не действовало»
chapter||The partner should inform his partner before selling
chapter_intro||وَقَالَ الْحَكَمُ إِذَا أَذِنَ لَهُ قَبْلَ الْبَيْعِ فَلاَ شُفْعَةَ لَهُ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ مَنْ بِيعَتْ شُفْعَتُهُ وَهْوَ شَاهِدٌ لاَ يُغَيِّرُهَا فَلاَ شُفْعَةَ لَهُ.
hadith|2258|Передают со слов вольноотпущенника Пророка ﷺ Абу Рафи‘а, да будет доволен им Аллах, что однажды он пришёл к Са‘ду бин Абу Ваккасу, да будет доволен им Аллах, и сказал: «О Са‘д, купи у меня два моих дома(, которые находятся) на твоём участке». Са‘д сказал: «Клянусь Аллахом, я не куплю их!» Тогда аль-Мисвар сказал: «Клянусь Аллахом, ты обязательно (должен) купить их!» Са‘д сказал: «Клянусь Аллахом, я дам тебе не более четырёх тысяч (дирхемов) частями!» (На это) Абу Рафи‘ сказал: «Мне уже дают за них пятьсот динаров, и если бы я не слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Сосед имеет больше прав на то, что прилегает к его участку”, то не отдал бы тебе их за четыре тысячи, когда мне дают за них пятьсот динаров!» — после чего продал (эти дома) Са‘ду
chapter||Who is considered the nearer neighbour?
hadith|2259|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, у меня есть два соседа, так кому же из них сделать подарок?”, (на что Пророк ﷺ) сказал: “Тому, чья дверь к тебе ближе”»
book||Hiring
chapter||To hire a pious man
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّ خَيْرَ مَنِ اسْتَأْجَرْتَ الْقَوِيُّ الأَمِينُ} وَالْخَازِنِ الأَمِينِ، وَمَنْ لَمْ يَسْتَعْمِلْ مَنْ أَرَادَهُ.
hadith|2260|Сообщается от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Честный (верный) хранитель, который отдаёт то, что ему велят отдать (из милостыни), в полной мере, и от чистого сердца, является одним из подающих милостыню»
hadith|2261|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ с двумя людьми из числа аш‘аритов и сказал (ему): “Я не знал, что они ищут работу”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Мы ни за что не назначим (или: Мы не назначаем) тех, кто сам добивается этого”»
chapter||To shepherd sheep for Qirat
hadith|2262|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Какого бы пророка Аллах ни направлял (к людям), он обязательно пас овец». Его сподвижники спросили: «А ты?» — и он сказал: «Да, и я пас их для мекканцев за несколько каратов»
chapter||The employment of Mushrikun (by Muslims)
chapter_intro||وَعَامَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَهُودَ خَيْبَرَ.
hadith|2263|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ и Абу Бакр наняли человека из рода бану ‘абд ибн ‘ади из племени бану ад-дил в качестве проводника, который являлся союзником семейства аль-‘Аса ибн Ваиля ас-Сахми и исповедовал религию курайшитских язычников. Пророк ﷺ и Абу Бакр доверились ему и отдали ему своих верблюдиц, взяв с него обещание привести их к пещере на горе Саур через три дня. Утром, через три дня он привёл к ним их верблюдов, и они отправились в путь в сопровождении ‘Амира ибн Фухейры и проводника [из бану] ад-дил, который повёл их из нижней части Мекки по дороге, идущей вдоль берега моря»
chapter||It is legal if somebody hires someone to work for him
hadith|2264|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала: «Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр наняли человека из племени бану ад-диль в качестве проводника, в то время как он был на религии курайшитских язычников. Они отдали ему своих верблюдиц, взяв с него обещание привести их к пещере на горе Саур через три дня»
chapter||Employing labourers for services in holy battles
hadith|2265,2266|
chapter||If somebody employs someone
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {إِنِّي أُرِيدُ أَنْ أُنْكِحَكَ إِحْدَى ابْنَتَيَّ هَاتَيْنِ} إِلَى قَوْلِهِ: {عَلَى مَا نَقُولُ وَكِيلٌ} يَأْجُرُ فُلاَنًا يُعْطِيهِ أَجْرًا، وَمِنْهُ فِي التَّعْزِيَةِ أَجَرَكَ اللَّهُ.
chapter||To employ someone to repair a wall which is about to collapse
hadith|2267|Сообщается от Убайя ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тогда (Муса и аль-Хадыр) отправились дальше, пока не достигли стены, которая была готова рухнуть», — Са‘ид сказал: «Аль-Хадыр указал рукой (на стену), а затем поднял её вверх, и она выпрямилась». \nЯ‘ля сказал: «Я думаю, что Са‘ид сказал: “Он (аль-Хадыр) провёл по ней рукой, и она выпрямилась. “Если бы ты захотел, то получил бы за это вознаграждение” (сура “аль-Кахф”, аят 77). Са’ид сказал: “Плату, на которую мы взяли бы еды”»
chapter||Employment up to midday
hadith|2268|Передаётся от ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вас и людей двух Писаний можно сравнить с работниками, которых нанял человек. Вот он им сказал: “Кто поработает на меня с утра до полудня за один кырат?” И за работу взялись иудеи. Затем он сказал: “Кто поработает на меня с полудня до намаза ‘аср за один кырат?” И за работу взялись христиане. А потом он сказал: “Кто поработает на меня с намаза ‘аср до заката солнца за два кырата?” И они — это вы. И тогда разозлились иудеи и христиане и сказали: “А почему мы работали больше, но получили плату меньше?” И [Аллах] сказал: “А разве Я обделил вас как-то в вашем праве?” Они сказали: “Нет”. Он сказал: “Это милость Моя, даю ее тому, кому пожелаю”»
chapter||Employment up to the Asr
hadith|2269|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вас, иудеев и христиан можно сравнить с работниками, которых нанял человек, и сказал: “Кто поработает на меня с утра до полудня за один кырат (награды)?” Тогда иудеи поработали за кырат, затем христиане поработали за кырат, затем вы стали работать с молитвы ‘аср до захода солнца за два кырата. И тогда разозлились иудеи и христиане и сказали: “Мы работали больше, но получили плату меньше?” И [Аллах] сказал: “А разве Я обделил вас как-то в вашем праве?” Они сказали: “Нет”. Он сказал: “Это — милость Моя, даю её тому, кому пожелаю”»
chapter||The sin of him who withholds the wages of employee
hadith|2270|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Всевышний Аллах сказал: “В День воскресения Я буду противником троим: человеку, (пообещавшему) Моим (именем), а потом поступившему вероломно, и человеку, продавшему (в рабство) свободного и проевшему (полученные) за него деньги, и человеку, нанявшему работника, и потребовавшему от него выполнения всего сполна, но не заплатившему ему того, что он заработал”»
chapter||Employment from Asr till night
hadith|2271|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Показать положение) мусульман, иудеев и христиан (можно) на примере человека, который нанял людей, чтобы они за определённую плату делали для него какую-то работу в течение дня до наступления ночи. И они работали на него до середины дня, а потом сказали: “Мы не нуждаемся в том вознаграждении, которое ты договорился (выплатить) нам, и (пусть) пропадёт (плата за) то, что мы уже сделали!” (На это) он сказал им: “Не делайте этого, а доведите вашу работу до конца и получите заработанное вами полностью!” — однако они отказались (сделать это) и покинули (его.) После них он нанял двух других, сказав им: “(Работайте) до конца этого дня, и вы получите то вознаграждение, которое я договорился (выплатить) им”. И (эти люди начали) работать, а когда настало время послеполуденной молитвы, они сказали: “(Пусть остаётся) тебе и то, что мы сделали, и та плата, которую ты нам назначил за это”. Он сказал этим двоим: “Доведите вашу работу до конца, ибо день уже скоро закончится”, но они отказались, и тогда он нанял (других) людей, чтобы они поработали для него остаток (этого) дня. И они работали остаток (этого) дня, пока не зашло солнце, полностью получив (за это) плату (и первых, и вторых. Вот с чем можно сравнить их положение и то, что им досталось из этого света»)
chapter||The labourer left the wages and went away
hadith|2272|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал:— (Некогда) трое людей из числа живших до вас отправились в путь (и шли) до тех пор, пока не остановились на ночлег в какой-то пещере, но, когда они вошли туда, с горы сорвался огромный камень и (наглухо) закрыл для них (выход из) неё. Тогда они сказали (друг другу): «Поистине, от этого камня вас может спасти только обращение к Аллаху Всевышнему с мольбой (о том, чтобы Он избавил вас от него) за ваши благие дела!» (После этого) один из них сказал: «О Аллах, у меня были старые родители, и по вечерам я никогда не поил (молоком) ни домочадцев, ни рабов до (тех пор, пока не приносил молока) им. Однажды я далеко ушёл (от дома) по одному делу, а когда я вернулся к ним, они уже спали. Я надоил для них молока; узнав же о том, что они заснули, не пожелал (ни будить их), ни поить молоком домочадцев и рабов до них, а до самого рассвета ждал с кубком в руке их пробуждения. А потом (мои родители) проснулись и выпили своё вечернее питьё. О Аллах, если я сделал это, стремясь к лику Твоему, то избавь нас от того положения, в котором мы оказались из-за этого камня!» И после этого (камень сдвинулся с места, открыв) проход(, но не настолько, чтобы) они могли выбраться оттуда.Пророк ﷺ сказал:— Другой сказал: «О Аллах, поистине, у моего дяди была дочь, которую я любил больше (кого бы то ни было из) людей и желал её, но она противилась мне. (Так продолжалось до тех пор), пока не выдался (засушливый) год. (Оказавшись в трудном положении,) она пришла ко мне, а я дал ей сто двадцать динаров, чтобы она позволила мне распоряжаться собой, и она пошла на это, когда же я получил возможность (овладеть) ею, она сказала: “Непозволительно тебе ломать эту печать иначе как по праву!” И тогда я посчитал, что совершу грех, если овладею ею, и покинул её, (несмотря на то, что) любил её больше всех, оставив то золото, которое я ей дал. О Аллах, если я сделал это, стремясь к лику Твоему, то избавь нас от того положения, в котором мы оказались!» И после этого камень (опять сдвинулся с места, но проход был всё ещё недостаточно широк, чтобы) они могли выбраться оттуда.Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал:— Третий сказал: «О Аллах, поистине, (однажды) я нанял работников и заплатил (всем) им, кроме одного человека, который оставил то, что ему причиталось, и ушёл, я же использовал его деньги и приумножил их. А через некоторое время он явился ко мне и сказал: “О раб Аллаха, отдай мне мою плату”. Тогда я сказал ему: “Платой твоей являются все эти верблюды, коровы, овцы и рабы, которых ты видишь”. Он сказал: “О раб Аллаха, не насмехайся надо мной!” Я сказал: “Поистине, я не насмехаюсь над тобой!” — и он забрал всё это и угнал, ничего не оставив. О Аллах, если я сделал это, стремясь к лику Твоему, то избавь нас от того положения, в котором мы оказались!» — и после этого камень (сдвинулся настолько, что они смогли) выбраться наружу и уйти
chapter||To employ himself to carry loads, and the wages of porters
hadith|2273|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ велел нам подавать милостыню, мы стали ходить на рынок и переносить грузы, получая за это по мудду (зерна), а сегодня некоторые из (занимавшихся этим) имеют и по сто тысяч». \nОдин из передатчиков хадиса сказал: «Думаю, (что, рассказав это) он имел ввиду себя»
chapter||Wages of a broker
chapter_intro||وَلَمْ يَرَ ابْنُ سِيرِينَ وَعَطَاءٌ وَإِبْرَاهِيمُ وَالْحَسَنُ بِأَجْرِ السِّمْسَارِ بَأْسًا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لاَ بَأْسَ أَنْ يَقُولَ بِعْ هَذَا الثَّوْبَ فَمَا زَادَ عَلَى كَذَا وَكَذَا فَهُوَ لَكَ. وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ إِذَا قَالَ بِعْهُ بِكَذَا فَمَا كَانَ مِنْ رِبْحٍ فَهْوَ لَكَ، أَوْ بَيْنِي وَبَيْنَكَ، فَلاَ بَأْسَ بِهِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْمُسْلِمُونَ عِنْدَ شُرُوطِهِمْ».
hadith|2274|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил встречать караваны и запретил оседлому продавать за бедуина». Ибн ‘Аббаса спросили: «Что (означают) его слова “Пусть оседлый не продаёт за бедуина”?». Он сказал: «(Оседлый) не (должен) быть посредником для него»
chapter||To work as an employee for Mushrikum
hadith|2275|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Раньше я был кузнецом, и как-то я выполнил работу для аль-‘Аса ибн Уаиля, он задолжал мне, и (однажды) я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга. Он сказал: “Нет, клянусь Аллахом! Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Я не перестану верить в него до тех пор, пока ты не умрёшь и не воскреснешь!” Он сказал: “Значит я умру, а потом воскресну?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда, когда у меня будут там имущество и дети, я верну тебе долг!” После этого Всевышний Аллах ниспослал: “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал: “Я непременно буду одарен богатством и детьми?” (сура «Марьям», аят 77)»
chapter||What is paid for Ruqya
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَحَقُّ مَا أَخَذْتُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا كِتَابُ اللَّهِ». وَقَالَ الشَّعْبِيُّ لاَ يَشْتَرِطُ الْمُعَلِّمُ إِلاَّ أَنْ يُعْطَى شَيْئًا فَلْيَقْبَلْهُ وَقَالَ الْحَكَمُ لَمْ أَسْمَعْ أَحَدًا كَرِهَ أَجْرَ الْمُعَلِّمِ. وَأَعْطَى الْحَسَنُ دَرَاهِمَ عَشَرَةً. وَلَمْ يَرَ ابْنُ سِيرِينَ بِأَجْرِ الْقَسَّامِ بَأْسًا. وَقَالَ كَانَ يُقَالُ السُّحْتُ الرِّشْوَةُ فِي الْحُكْمِ. وَكَانُوا يُعْطَوْنَ عَلَى الْخَرْصِ.
hadith|2276|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) группа сподвижников Пророка ﷺ отправилась в путь(, и они ехали), пока не остановились (на ночь) на стоянке одного из племён (бедуинов). Они попросили их оказать им гостеприимство, однако те отказали (им в этом, а через некоторое время) вождя этого племени ужалила (змея или скорпион), и (люди) стали стараться помочь ему, чем могли, но всё было напрасно. (Тогда) один из них сказал: “Обратились бы вы к тем людям, которые остановились (рядом с нами), может быть, что-то найдётся у них”. И (несколько человек из этого племени) пришли (к этим сподвижникам Пророка ﷺ) и сказали: “О (люди), наш вождь был ужален, и мы использовали всё(, чтобы помочь ему), но бесполезно, так, может быть, (противоядие) найдётся у кого-нибудь из вас?” Один из них сказал: “Да, клянусь Аллахом, я (могу) заговаривать (от укусов), однако, клянусь Аллахом, мы попросили вас оказать нам гостеприимство, а вы отказали нам, и поэтому я не стану читать для вас заговор, пока вы не заплатите нам что-нибудь”, и они сошлись с ними (на том, что те дадут им за это) стадо овец. И после этого он стал читать над ним: “Хвала Аллаху, Господу миров…”, сплёвывая на него, а (через некоторое время вождь) как будто бы освободился от пут и стал ходить, (полностью) избавившись от боли. И (люди из этого племени отдали) им то, относительно чего договаривались с ними, а потом один из них сказал: “Поделите (овец)”, — но тот, кто читал заговор(, возразил): “Не делайте (этого), пока мы не (вернёмся) к Пророку ﷺ не расскажем ему (обо всём, что было), и не посмотрим, что он велит нам”. И (когда) они (вернулись) к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказали ему (обо всём), он спросил: “Откуда ты узнал, что она (может служить в качестве) заговора?” А потом он сказал: “Вы всё сделали правильно. Поделите (то, что вам досталось,) и выделите одну долю мне”, и (, сказав это,) Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся»
chapter||The taxes imposed on the slaves by their masters
hadith|2277|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Абу Тайба сделал кровопускание (хиджама) Пророку ﷺ, и он приказал дать ему (за это) один или два са‘ фиников, и поговорил с его хозяевами, чтобы они снизили (взимаемую) с него плату»
chapter||The wages of one who has the profession of cupping
hadith|2278|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророку ﷺ сделали кровопускание /хиджама/, и он заплатил за это цирюльнику»
hadith|2279|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророку ﷺ по его просьбе сделали кровопускание /хиджама/, и он заплатил за это цирюльнику, а если бы этот заработок был запретным, он ничего бы ему не дал»
hadith|2280|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ просил, чтобы ему делали кровопускание /хиджама/, и не поступал несправедливо с оплатой в отношении кого-либо»
chapter||Whoever appealed to the masters to reduce his taxes
hadith|2281|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ позвал раба-цирюльника. Он сделал ему кровопускание, и Пророк ﷺ приказал дать ему (за это) один или два са‘ (фиников), или мудд, или два мудда, и поговорил с его хозяевами, чтобы они снизили (взимаемую) с него плату»
chapter||The earnings of prostitutes and female-slaves
chapter_intro||وَكَرِهَ إِبْرَاهِيمُ أَجْرَ النَّائِحَةِ وَالْمُغَنِّيَةِ. وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلاَ تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ}. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {فَتَيَاتِكُمْ} إِمَاؤُكُمْ.
hadith|2282|Сообщается со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (брать) деньги за собаку, а также заработок блудницы и предсказателя
hadith|2283|Сообщается что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ наложил запрет на заработок рабынь»
chapter||(Charging for) the semen of a male animal
hadith|2284|Сообщается, что ‘Абдуллах Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ запретил (брать деньги) за использование самцов животных для спаривания»
chapter||If somebody rents land and he or the owner dies
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ لَيْسَ لأَهْلِهِ أَنْ يُخْرِجُوهُ إِلَى تَمَامِ الأَجَلِ. وَقَالَ الْحَكَمُ وَالْحَسَنُ وَإِيَاسُ بْنُ مُعَاوِيَةَ تُمْضَى الإِجَارَةُ إِلَى أَجَلِهَا. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ أَعْطَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَيْبَرَ بِالشَّطْرِ، فَكَانَ ذَلِكَ عَلَى عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي بَكْرٍ وَصَدْرًا مِنْ خِلاَفَةِ عُمَرَ، وَلَمْ يُذْكَرْ أَنَّ أَبَا بَكْرٍ وَعُمَرَ جَدَّدَا الإِجَارَةَ بَعْدَ مَا قُبِضَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2285,2286|
book||Transferance of a Debt from One Person to Another (Al-Hawaala)
chapter||Al-Hawala (the transference of a debt from one person to another)
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ وَقَتَادَةُ إِذَا كَانَ يَوْمَ أَحَالَ عَلَيْهِ مَلِيًّا جَازَ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَتَخَارَجُ الشَّرِيكَانِ وَأَهْلُ الْمِيرَاثِ، فَيَأْخُذُ هَذَا عَيْنًا وَهَذَا دَيْنًا، فَإِنْ تَوِيَ لأَحَدِهِمَا لَمْ يَرْجِعْ عَلَى صَاحِبِهِ.
hadith|2287|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затягивание богатым (выплаты долга) является (проявлением) несправедливости, и (поэтому) если долг, который причитается кому-либо из вас, будет предложено перевести на богатого человека, пусть он согласится»
chapter||If somebody's debt are transferred to a rich debtor
hadith|2288|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Затягивание богатым (выплаты долга) является несправедливостью /зульм/, (поэтому) если кому-нибудь из вас будет предложено перевести (причитающееся ему) на богатого человека, то пусть согласится»
chapter||If the debts due on a dead person are transferred to somebody, the transference is legal
hadith|2289|Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы сидели у Пророка ﷺ (люди) принесли к нему носилки с покойником и попросили: “Помолись за него”. (Пророк ﷺ) спросил: “Остались ли у него долги?” (Люди) ответили: “Нет”. Он спросил: “А оставил ли он что-нибудь?” Они ответили: “Нет”, и (Пророк ﷺ) совершил по нему молитву. Потом (люди) принесли другого покойника и сказали: “О Посланник Аллаха, помолись за него”. (Пророк ﷺ) спросил: “Остались ли у него долги?” (Люди) ответили: “Да”. Он спросил: “А оставил ли он что-нибудь?” (Люди) ответили: “Три динара”, и (Пророк ﷺ) совершил молитву по (покойному. Через некоторое время) принесли третьи (носилки и люди снова) обратились (к Пророку ﷺ с просьбой): “Помолись за него”. (Пророк ﷺ) спросил: “Оставил ли он что-нибудь?” Люди ответили: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А есть ли у него долги?” Они ответили: “(Он остался должен) три динара”, (и тогда Пророк ﷺ) сказал: “Помолитесь вы за своего товарища”. (Услышав это,) Абу Катада сказал: “Помолись за него ты, о Посланник Аллаха, а я обязуюсь оплатить его долги”, и (Пророк ﷺ) совершил за него заупокойную молитву»
book||Kafalah
chapter||Al-Kafala
hadith|2290|Сообщается от Мухаммада ибн ‘Амра аль-Аслями, что его отец Хамза рассказал, что однажды ‘Умар, да будет доволен им Аллах, послал его в качестве сборщика закята. Один человек совершил прелюбодеяние с рабыней своей жены, и Хамза взял с этого человека поручительство, пока они не пришли к ‘Умару, и оказалось, что 'Умар уже наказал его сотней плетей. Затем ‘Умар подтвердил их утверждение (что он уже был наказан) и оправдал его за невежество.\nДжарир и аль-Аш‘ас сказали ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду относительно вероотступников (муртаддов): «Пусть они покаются и возьми поручительства за них». Они раскаялись, и их родственники поручились за них.\nХаммад сказал: «Если кто-то поручится за другого человека, и этот человек умрёт, то человек, давший поручительство, не несёт ответственности».\nАль-Хакам сказал: «Он обязан возмещать за него»
hadith|2291|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ упомянул, что один человек из числа израильтян попросил другого израильтянина одолжить ему тысячу динаров, и он сказал ему: «Приведи людей, которые станут свидетелями!» Тот человек ответил: «Достаточно Аллаха в качестве свидетеля». Тогда он сказал: «Приведи ко мне поручителя!» Он ответил: «Достаточно Аллаха в качестве поручителя». Тот ответил: «Ты прав». И дал ему деньги на определённый срок. Затем этот человек (должник) вышел в море, и, завершив работу, он стал искать корабль, чтобы вернуть долг в назначенный срок, но ничего не нашёл. Тогда он взял доску, выдолбил в ней углубление, вложил туда тысячу динаров с запиской тому человеку, запечатал отверстие, затем принёс эту доску к морю и сказал: «О Аллах, поистине, Ты знаешь, что я взял в долг у такого-то тысячу динаров, и он потребовал от меня поручителя, а я сказал ему: “Достаточно Аллаха в качестве поручителя”. И он был доволен Тобой (в качестве поручителя). И он потребовал от меня свидетеля, а я сказал: “Достаточно Аллаха в качестве свидетеля”. И он был доволен Тобой (в качестве свидетеля). И я пытался найти корабль, чтобы отправить ему его деньги, но не смог найти, поэтому я вверяю Тебе её (доску)!» И бросил её в море, подождал пока она не скрылась из вида, и ушёл. Затем он начал искать корабль, чтобы вернуться в свой город. Тем временем тот человек, который дал ему в долг вышел посмотреть: не прибыл ли корабль с его деньгами — вдруг он увидел доску, в которой были деньги. Он подобрал её, чтобы использовать в качестве дров. Распилив её, он обнаружил деньги с запиской. Вскоре, после этого прибыл тот, который брал у него деньги, принёс ему тысячу динаров, и сказал: «Клянусь Аллахом, я очень сильно пытался найти корабль, чтобы привезти тебе твои деньги, но не смог найти его раньше этого, на котором я прибыл». Тот человек спросил: «Отправлял ли ты мне что-нибудь?» Он ответил: «Я же говорю, что не смог найти корабль раньше того, на котором я прибыл». Тогда он сказал: «Поистине, Аллах отдал за тебя то, что ты отправил в доске. Можешь идти с тысячами динаров: по правильному пути»
chapter||The Statement of Allah jala jalaaluhu:"... To those also with whom you have made a pledge, give them their due portion by Wasiya..."
hadith|2292|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Каждому человеку Мы определили близких» (сура «ан-Ниса», аят 33), что «мауалия» (слово использованное в этом аяте) означает наследники. \nА в отношении слов «С кем вы связаны клятвами» он сказал: «Когда мухаджиры прибыли в Медину, они с ансарами наследовали друг другу вместо кровных родственников из-за того, что Пророк ﷺ побратал их. И когда было ниспослано: “Каждому человеку Мы определили близких” (сура “ан-Ниса”, аят 33), то этот аят отменил такое наследство». \nЗатем он сказал: «“С кем вы связаны клятвами” (было отменено), кроме поддержки, взаимопомощи, искреннего отношения, а наследство было отменено, но можно было завещать (побратимому часть имущества)»
hadith|2293|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф прибыл к нам, Посланник Аллаха ﷺ побратал его с Са‘дом ибн ар-Раби’»
hadith|2294|Сообщается, что (однажды) Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, спросили: «Приходилось ли тебе слышать, что Пророк ﷺ сказал: “Нет союзов в исламе”?» — (на что) он ответил: «Пророк ﷺ заключил союз между курайшитамии ансарами в моём доме»
chapter||He who undertakes to repay the debts of a dead person
chapter_intro||وَبِهِ قَالَ الْحَسَنُ
hadith|2295|Сообщается, что Саляма ибн аль-Акуа‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Пророку ﷺ принесли носилки с покойником, чтобы он совершил за него молитву, и он спросил: “Остались ли у него какие-нибудь долги?” Люди ответили: “Нет”. Тогда он совершил за него молитву. После этого ему принесли другие носилки с покойником, и он спросил: “Остались ли у него какие-нибудь долги?” Люди ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Помолитесь вы за своего товарища”. (Услышав это,) Абу Катада сказал: “Я обязуюсь оплатить его долги, о, Посланник Аллаха!”, — и (Пророк ﷺ) совершил за него заупокойную молитву»
hadith|2296|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал (мне): “Если бы доставили деньги из Бахрейна, я дал бы тебе то-то, то-то и то-то”, (однако) при жизни Пророка ﷺ денег из Бахрейна больше не привозили, а когда их доставили, по велению Абу Бакра (было объявлено): “Пусть придёт к нам тот, кому Пророк ﷺ обещал что-нибудь (или: тот, кому Пророк ﷺ остался должен)”. Тогда я пришёл к (Абу Бакру) и сказал: “Поистине, Пророк ﷺ обещал (дать) мне то-то и то-то”, и он отсыпал мне пригоршню (монет). Я пересчитал (эти монеты), и оказалось, что их было пятьсот (штук, после чего) он сказал (мне): “Возьми ещё два раза по столько”»
chapter||The pledge of protection given to Abu Bakr
hadith|2297|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Сколько я помнила своих родителей, они всегда исповедовали эту религию, и не было такого дня, когда бы Посланник Аллаха ﷺ не заходил к нам утром и вечером. После того как мусульмане стали подвергаться испытаниям, Абу Бакр (решил) переселиться в Эфиопию, а когда он добрался до Барк аль-Гимад, его встретил вождь (племени) аль-кара Ибн ад-Дагина, который спросил: “О Абу Бакр, куда ты (направляешься)?” Абу Бакр ответил: “Мои соплеменники изгнали меня, и я хочу странствовать по земле, поклоняясь моему Господу”. Ибн ад-Дагина сказал: “Поистине, такой (человек), как ты, не должен ни уезжать, ни изгоняться, ведь ты оделяешь неимущих, поддерживаешь связи с родственниками, помогаешь нести бремя (слабым), оказываешь людям гостеприимство и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы, поэтому я беру тебя под свою защиту. Отправляйся назад и поклоняйся своему Господу в своём городе”. И Абу Бакр вернулся, а вместе с ним приехал и Ибн ад-Дагина, который обошёл (всех) знатных курайшитов и сказал (каждому из) них: “Поистине, такой (человек), как Абу Бакр, не должен ни покидать (своего города), ни изгоняться! Неужели же вы (решились) изгнать человека, который оделяет неимущих, поддерживает связи с родственниками, помогает нести бремя (слабым), оказывает людям гостеприимство и помогает (им) переносить невзгоды судьбы?” И курайшиты не отвергли заступничества Ибн ад-Дагины, но сказали ему: “Вели Абу Бакру, чтобы он поклонялся своему Господу у себя дома. Он может молиться там и читать, что захочет, но пусть он не задевает нас этим и не делает этого открыто, так как мы боимся, что он введёт в соблазн наших женщин и детей!” Ибн ад-Дагина передал это Абу Бакру, и Абу Бакр (в течение некоторого времени) поклонялся своему Господу у себя дома, нигде больше открыто не совершая молитв и не читая (Коран). А потом Абу Бакру пришла в голову мысль (построить мечеть), и он построил её во дворе своего дома и стал молиться и читать (Коран в этой мечети), что же касается жён и детей многобожников, то они собирались вокруг него, дивясь ему и разглядывая его. Абу Бакр часто плакал и не мог сдерживать слёз, когда читал Коран, и все это устрашило знатных курайшитов из числа многобожников, которые послали за Ибн ад-Дагиной. Когда он явился к ним, они сказали: “Мы согласились признать, что ты являешься покровителем Абу Бакра при том условии, что он будет поклоняться своему Господу у себя дома, но он нарушил (это условие), построил мечеть во дворе своего дома и стал открыто молиться и читать (Коран в этой мечети)! Мы опасаемся, что он введёт в соблазн наших жён и детей, (а поэтому вели) ему прекратить (делать это)! Если он согласен ограничиться поклонением своему Господу у себя дома, пусть делает (это), если же он не согласен (ни на что иное, кроме открытого поклонения), то попроси его отказаться от твоей защиты, ибо мы не хотим поступать вероломно по отношению к тебе, но не можем согласиться и с тем, чтобы Абу Бакр делал всё это открыто!”»\n‘Аиша сказала: «(После этого) Ибн ад-Дагина пришёл к Абу Бакру и сказал: “Тебе ведь известно, на каких условиях я договорился (с ними) насчёт тебя, поэтому ты должен либо (соблюдать все условия), либо отказаться от моей защиты, ибо, поистине, я не хочу, чтобы арабы услышали о том, что договор (о защите) человека, который я заключил (с людьми), был нарушен!” (На это) Абу Бакр сказал: “Поистине, я освобождаю тебя от (обязательств, связанных с оказанием мне) покровительства, и (заявляю, что) мне достаточно покровительства Всемогущего и Великого Аллаха!” А в то время Посланник Аллаха ﷺ находился в Мекке, и он сказал мусульманам: “Поистине, видел я во сне то место, куда вы переедете: там растут пальмы, и расположено оно меж двух каменистых полей”. После того как, Посланник Аллаха ﷺ сказал это некоторые люди перебрались в Медину; что же касается тех, кто ещё раньше уехал в Эфиопию, то в большинстве своём они возвращались уже в Медину. Абу Бакр также собрался ехать в Медину, но Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Не спеши, ибо я надеюсь, что (переехать) будет позволено и мне”. Абу Бакр воскликнул: “Неужели и ты надеешься на это?! Да станет отец мой выкупом за тебя!” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”, и Абу Бакр задержался, чтобы сопровождать Посланника Аллаха ﷺ, и в течение четырёх месяцев откармливал двух своих верблюдиц листьями акации»
chapter||Debts
hadith|2298|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что люди приносили к Посланнику Аллаха ﷺ носилки с покойником, у которого имелся долг, и он спрашивал: «Оставил ли он что-нибудь чтобы покрыть свой долг?» И если ему сообщали, что он оставили деньги для оплаты долга, он совершал за него молитву, а если нет, то он говорил мусульманам: «Совершите молитву за своего товарища!» Когда же Аллах обогатил его (Пророка ﷺ) посредством военных добыч, он сказал: «Я ближе к верующим, чем они сами, поэтому если кто-то из верующих умрёт, оставив (неоплаченный) долг, то я оплачу за него, а кто оставит имущество, то оно перейдёт его наследникам»
book||Representation, Authorization, Business by Proxy
chapter||A partner can deputize for another
chapter_intro||وَقَدْ أَشْرَكَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلِيًّا فِي هَدْيِهِ ثُمَّ أَمَرَهُ بِقِسْمَتِهَا.
hadith|2299|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне раздать в качестве милостыни попоны и шкуры верблюдов, которые были принесены в жертву»
hadith|2300|Передают со слов ‘Укбы бин ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ передал ему (стадо) овец, чтобы он разделил их между его сподвижниками. После (того как ‘Укба сделал это,) остался один ягнёнок, и он сообщил об этом Пророку ﷺ который сказал: «Принеси его в жертву от себя»
chapter||If a Muslim deputizes a non-Muslim
hadith|2301|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Я заключил с Умайей ибн Халяфом письменное соглашение о том, что он будет заботиться о моей собственности (или семье) в Мекке, а я буду заботиться о его собственности в Медине. Когда в письме я упомянул слово “ар-Рахман” (то есть своё имя ‘Абдуррахман), он сказал: “Я не знаю “ар-Рахмана”. Напиши мне то имя, которое у тебя было в доисламский период невежества (джахилийя)”. И я написал ‘Абду ‘Амр. В день битвы при Бадре, я поднялся на холм, чтобы защищать его (Умайю), когда люди спали. Однако Биляль увидел его (Умайю), он пошёл к месту собрания ансаров и сказал: “Там Умайя ибн Халяф! Горе мне, если он сбежит!” Таким образом группа ансаров вышла вместе с Билялем, и последовали за нами. Боясь, что они нас догонят, я оставил им сына Умаййи, чтобы отвлечь их, но они убили его и продолжили погоню за нами. Умайя был полным человеком, и когда они нас догнали я сказал ему: “Встань на колени!”, и он встал на колени, а я закрыл его своим телом, чтобы защитить его, но они стали пропускать мечи подо мной и резать его таким образом до тех пор, пока не убили его, а один из них ранил мою ногу своим мечом». Один из передатчиков хадиса сказал: «‘Абдуррахман ибн ‘Ауф показывал нам след от раны на своей ноге»
chapter||To deputize one in exchanging money and weighing goods
chapter_intro||وَقَدْ وَكَّلَ عُمَرُ وَابْنُ عُمَرَ فِي الصَّرْفِ
hadith|2302,2303|
chapter||To save the thing liable to be spoiled
hadith|2304|Сообщается, что Ка‘б бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «У нас были овцы, которые паслись на (горе) Саль‘. (Как-то раз одна) наша рабыня увидела умирающую овцу, отломала кусок камня и перерезала ей горло (его острым краем). Он сказал им: “Не ешьте (её), пока я не спрошу об этом Пророка ﷺ (или: пока я не пошлю кого-нибудь к Пророку ﷺ спросить об этом)”. И он спросил об этом Пророка ﷺ сам (или: послал кого-то), а (Пророк ﷺ) велел (им) съесть (эту овцу)»
chapter||To depute a person, present or absent
hadith|2305|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Пророку ﷺ и стал требовать у него верблюда (определённого возраста), которого он ему задолжал. Пророк ﷺ сказал: “Отдайте ему верблюда!” Люди стали искать верблюда такого же возраста, как его верблюд, но нашли только верблюда постарше. Пророк ﷺ сказал: “Отдайте ему этого верблюда!” Тот человек сказал: “Ты отдал мне мое право полностью. Да воздаст тебе Аллах сполна!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Лучшими из вас являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)”»
chapter||To depute a person to repay debts
hadith|2306|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Пророку ﷺ и стал требовать с него (возвращения) долга, говоря с ним грубо. Сподвижники (Пророка ﷺ) решили (проучить его, однако) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставьте его, ибо, поистине, у имеющего право (есть право и) говорить”, после чего он сказал: “Отдайте ему верблюда такого же возраста, как и его верблюд”. (Люди) сказали: “О Посланник Аллаха, у нас есть только верблюд постарше”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Так отдайте ему (этого верблюда), ибо, поистине, лучшими из вас являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)”»
chapter||To give a gift to a deputy or to their intercessor
chapter_intro||لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِوَفْدِ هَوَازِنَ حِينَ سَأَلُوهُ الْمَغَانِمَ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «نَصِيبِي لَكُمْ».
hadith|2307,2308|
chapter||If someone deputes a person to give something
hadith|2309|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды,) я был вместе с Пророком ﷺ в пути, и я ехал на медленном верблюде, который отставал от других. Пророк ﷺ проехал мимо меня и спросил: “Кто это?” Я ответил: “Джабир ибн ‘Абдуллах”. Он спросил: “Что с тобой?” Я ответил: “Я еду на медленном верблюде”. Он спросил: “У тебя есть палка?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Дай мне её!” Я дал ему палку, а он ударил верблюда и погнал его, и с этого момента он (верблюд) шёл впереди. Пророк ﷺ сказал: “Продай мне его!” Я ответил: “Я дарю тебе его, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Продай мне его! Я покупаю его за четыре динара, и ты можешь доехать на нём до Медины”. Когда мы приблизились к Медине я начал поворачивать (к своему дому). Пророк ﷺ спросил: “Куда ты направляешься?” Я ответил: “Я женился на вдове”. Он спросил: “Почему же не на девушке, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой?” Я сказал: “Мой отец умер, оставив дочерей, и я решил жениться на опытной, взрослой женщине (чтобы заботится о них)”. Он сказал: “Пусть будет благословенным (этот брак)!” Когда мы прибыли в Медину, он сказал: “О Биляль, заплати ему и добавь!” И он дал ему (Джабиру) четыре динара и один кырат (четверть динара). Джабир сказал: “Я не разлучаюсь с тем, что мне добавил Посланник Аллаха ﷺ”. Этот кырат всегда был в кошельке Джабира ибн ‘Абдуллаха»
chapter||A woman can depute the ruler in marriage
hadith|2310|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Однажды какая-то женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, я дарю себя тебе». Тогда один человек сказал: «Жени меня на ней». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я выдаю её за тебя на основании того, что ты знаешь из Корана»
chapter||If a person deputes somebody, and the deputy leaves something
hadith|2311|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ поручил мне хранить собранный в рамадане закят, а (через некоторое время) ко мне пришёл (какой-то человек), который принялся пригоршнями набирать себе еду. Я схватил его и сказал: «Клянусь Аллахом, я непременно отведу тебя к Посланнику Аллаха ﷺ!» Он сказал: «Поистине, я нуждаюсь, у меня (много) детей, и я − в крайней нужде!» Тогда я отпустил его, а утром Пророк ﷺ спросил меня: «О Абу Хурайра, что делал вчера твой пленник?» Я ответил: «О Посланник Аллаха, он жаловался на крайнюю нужду и на то, что (у него много) детей, а я пожалел его и отпустил». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, он солгал тебе, и он ещё вернётся». Таким образом, я (заранее) узнал, что он вернётся, так как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, он вернётся», и я стал поджидать его. (Через некоторое время) он (и в самом деле снова) пришёл и стал пригоршнями набирать себе еду, а я схватил его и сказал: «Поистине, я отведу тебя к Посланнику Аллаха ﷺ!» Он сказал: «Отпусти меня, ведь я нуждаюсь, и у меня (много) детей, и я больше не вернусь!» Тогда я пожалел его и отпустил, а утром Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: «О Абу Хурайра, что делал твой пленник?» Я ответил: «О Посланник Аллаха, он жаловался на крайнюю нужду и на то, что (у него много) детей, а я пожалел его и отпустил». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, он солгал тебе и он ещё вернётся». И я стал поджидать его третьего (прихода, а когда он действительно пришёл и снова) принялся набирать себе еду пригоршнями, я схватил его и сказал: «Поистине, (теперь-то) я отведу тебя к Посланнику Аллаха ﷺ потому что ты в третий раз говоришь, что не вернёшься, а потом возвращаешься!» (Тогда этот человек) сказал: «Отпусти меня, (а за это) я научу тебя (таким) словам, которые Аллах сделает полезными для тебя!» Я спросил: «Что (это за слова)?» Он сказал: «Когда будешь ложиться спать, читай аят трона: “Аллах — нет истинного бога, кроме Него, Живого, Вечносущего...”, (от начала и) до конца, (и, если ты станешь делать это,) с тобой всегда будет находиться хранитель от Аллаха, а шайтан не (сможет) приблизиться к тебе, пока ты не проснёшься утром!» — и я отпустил его, а утром Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: «Что делал вчера твой пленник?» Я ответил: «О Посланник Аллаха, он сказал, что научит меня таким словам, которые Аллах сделает полезными для меня, и я отпустил его». (Пророк ﷺ) спросил: «Что же (это за слова)?» Я ответил: «Он сказал мне: “Когда будешь ложиться спать, прочитай от начала и до конца аят трона: “Аллах — нет истинного бога, кроме Него, Живого, Вечносущего...”, и ещё он сказал мне: “C тобой всегда будет хранитель от Аллаха, а шайтан не сможет приблизиться к тебе, пока ты не проснёшься утром!””»(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, или другой передатчик этого хадиса сказал): «А они больше всего стремились к благу».(Далее Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «(Выслушав меня,) Пророк ﷺ сказал: “Он действительно сказал тебе правду(, несмотря) на то, что он — отъявленный лжец! Известно ли тебе, с кем ты разговаривал этими тремя ночами, о Абу Хурайра?” Я сказал: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “Это — шайтан”»
chapter||If a deputy sells something (in an illegal manner)
hadith|2312|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Билял привёз Пророку ﷺ финики (сорта) барни, и Пророк ﷺ спросил его: “Откуда это?” Билял ответил: “У меня были плохие финики, и я обменял их (на хорошие, отдав) по два са‘ (плохих) за один, чтобы их ел Пророк ﷺ ”. (Услышав это,) Пророк ﷺ воскликнул: “Ах, ах, это же и есть ростовщичество, это же и есть ростовщичество! Не делай (этого больше), а если захочешь купить (финики получше), то продай (плохие) финики (за деньги или за что-нибудь другое) и купи на них (хорошие)”»
chapter||The deputyship for managing the Waaf and the expenses of the trustee. The trustee can provide his friends and can eat from it reasonably.
hadith|2313|Сообщается, что ‘Амр сказал относительно милостыни с вакфа ‘Умара, да будет доволен им Аллах: «Нет греха на управляющем таким имуществом, если он будет питаться (тем, что оно приносит), или накормит своего друга, не получая никакой иной прибыли (или: ничего не присваивая)». И Ибн ‘Умар заведовал милостыней ‘Умара, и он давал её людям из числа жителей Мекки, у которых он останавливался
chapter||To depute a person to carry out a punishment
hadith|2314,2315|
hadith|2316|Сообщается, что ‘Укба бин аль-Харис, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) к Посланнику Аллаха ﷺ привели пьяного ан-Ну‘мана (или: сына ан-Ну‘мана), он велел находившимся (у него) дома (людям) побить его, и я был одним из тех, кто бил его, и мы били его сандалиями и голыми пальмовыми ветвями»
chapter||To depute someone to sacrifice Budn (camels for sacrifice) and to look after them
hadith|2317|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я своими руками свила верёвки для жертвенного скота Посланника Аллаха ﷺ потом Посланник Аллаха ﷺ собственноручно повязал ими шеи животных, после чего он отправил их с моим отцом (в Мекку), и ничто из дозволенного Аллахом не было запретным для Посланника Аллаха ﷺ до того, как их приносили в жертву»
chapter||If a person tells his deputy, "Spend it as Allah directs you."
hadith|2318|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Тальха был самым богатым ансаром в Медине, а больше всего из того, что ему принадлежало, он любил находившуюся напротив мечети (рощу) Байруха, куда часто приходил Посланник Аллаха ﷺ, и где он пил хорошую воду». И после того как был ниспослан аят(, в котором говорится): «Вы не обретёте благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите…» (сура «Али Имран», аят 92), Абу Тальха подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, Всевышний Аллах говорит: “Вы не обретете благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите”, а больше всего из принадлежащего мне я люблю Байруху, так пусть же она станет милостыней ради Аллаха, а я надеюсь, что благодаря ей обрету благочестие и сделаю себе запас у Аллаха. Используй её, о Посланник Аллаха, как захочешь». Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Прекрасно! Это имущество принесёт доход, обязательно принесёт! Я слышал твои слова и, поистине, я считаю, что тебе следует отдать её своим родственникам». Абу Тальха сказал: «Я сделаю это, о Посланник Аллаха», а потом он разделил её между своими родственниками и сыновьями своего дяди
chapter||To depute a trustworthy treasurer
hadith|2319|Сообщается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Честный (верный) хранитель, который отдаёт то, что ему велят отдать (из милостыни), в полной мере, и от чистого сердца, тому, кому ему велят дать, является одним из подающих милостыню»
book||Agriculture
chapter||Sowing seeds and planting trees
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {أَفَرَأَيْتُمْ مَا تَحْرُثُونَ أَأَنْتُمْ تَزْرَعُونَهُ أَمْ نَحْنُ الزَّارِعُونَ لَوْ نَشَاءُ لَجَعَلْنَاهُ حُطَامًا}.
hadith|2320|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Если) какой-нибудь мусульманин посадит дерево или посеет что-нибудь, а затем птица, человек или животное съест (что-то из посеянного или посаженного им), это непременно (зачтётся) ему как садака»
chapter||The results of indulging in agricultural equipment
hadith|2321|Сообщается, что однажды Абу Умама аль-Бахили, да будет доволен им Аллах, увидевший плуг и какие-то другие орудия, предназначенные для вспахивания земли, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “(После того как) это появляется в доме (кого-нибудь из) людей, Аллах обязательно приводит (в этот дом и) унижение”»
chapter||Keeping a watchdog for the farm
hadith|2322|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (награда за) дела того, кто держит собаку, ежедневно уменьшается на карат, если только собаку (держат) не для (охраны) посевов или скота».\nВ другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «…если только собаку не держат либо для (охраны) овец или посевов, либо для охоты».\nВ третьей версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «…если только собаку не (держат) для охоты или (охраны) скота»
hadith|2323|Сообщается от Суфьяна ибн Абу Зухейра, который был сподвижником Пророка ﷺ, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Награда того, кто держит собаку, которая не предназначена для охраны пашни или скота, уменьшается ежедневно на кырат». Один из передатчиков спросил: «Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Да, клянусь Господом этой мечети!»
chapter||Employing oxen for ploughing
hadith|2324|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Как-то раз,) когда (один) человек ехал верхом на корове, она повернула к нему (свою голову) и сказала (человеческим голосом): “Я была создана не для этого, а для пахоты”». (Затем Пророк ﷺ) сказал: «Я, Абу Бакр и ‘Умар поверили этому».\n(Затем Пророк ﷺ) сказал: «(Однажды) волк схватил овцу, а когда за ним погнался пастух, волк сказал: “А кто станет охранять их в (тот) день(, когда появятся) дикие звери, и не будет для них иного пастуха, кроме меня?”» (Затем Пророк ﷺ) сказал: «Я, Абу Бакр и ‘Умар поверили этому»
chapter||To say to another, "Look after my date-palm trees...
hadith|2325|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ансары сказали Пророку ﷺ: “Раздели (наши) пальмы между нами и нашими братьями”, (на что) он сказал: “Нет”. Тогда они сказали (мухаджирам): “Ухаживайте (за нашими пальмами), а мы будем отдавать вам половину урожая”, и (мухаджиры) сказали: “Слушаем и повинуемся”»
chapter||The cutting of trees and date-palm trees
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالنَّخْلِ فَقُطِعَ.
hadith|2326|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сжёг и вырубил пальмы бану надыр в аль-Бувайре. По этому поводу Хассан сказал:\nГоспода бану люай легко наблюдали за огнём,распространяющимся в аль-Бувайре»
chapter||باب
hadith|2327|Сообщается, что Рафи‘ бин Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы занимались земледелием больше, чем кто-либо другой в Медине, и брали землю в аренду, отдавая её хозяину определённую часть (урожая). Иногда одна часть урожая оказывалась подпорченной, другая же оставалась целой, а иногда получалось наоборот, и (в конце концов Пророк ﷺ) запретил нам (делать) это. Что же касается золота и серебра, то в то время они не использовались»
chapter||Temporary share-cropping contract
chapter_intro||وَقَالَ قَيْسُ بْنُ مُسْلِمٍ عَنْ أَبِي جَعْفَرٍ قَالَ مَا بِالْمَدِينَةِ أَهْلُ بَيْتِ هِجْرَةٍ إِلاَّ يَزْرَعُونَ عَلَى الثُّلُثِ وَالرُّبُعِ. وَزَارَعَ عَلِيٌّ وَسَعْدُ بْنُ مَالِكٍ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ وَعُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ وَالْقَاسِمُ وَعُرْوَةُ وَآلُ أَبِي بَكْرٍ وَآلُ عُمَرَ وَآلُ عَلِيٍّ وَابْنُ سِيرِينَ. وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ الأَسْوَدِ كُنْتُ أُشَارِكُ عَبْدَ الرَّحْمَنِ بْنَ يَزِيدَ فِي الزَّرْعِ. وَعَامَلَ عُمَرُ النَّاسَ عَلَى إِنْ جَاءَ عُمَرُ بِالْبَذْرِ مِنْ عِنْدِهِ فَلَهُ الشَّطْرُ، وَإِنْ جَاءُوا بِالْبَذْرِ فَلَهُمْ كَذَا. وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ بَأْسَ أَنْ تَكُونَ الأَرْضُ لأَحَدِهِمَا فَيُنْفِقَانِ جَمِيعًا فَمَا خَرَجَ فَهْوَ بَيْنَهُمَا، وَرَأَى ذَلِكَ الزُّهْرِيُّ. وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ بَأْسَ أَنْ يُجْتَنَى الْقُطْنُ عَلَى النِّصْفِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ وَابْنُ سِيرِينَ وَعَطَاءٌ وَالْحَكَمُ وَالزُّهْرِيُّ وَقَتَادَةُ لاَ بَأْسَ أَنْ يُعْطِيَ الثَّوْبَ بِالثُّلُثِ أَوِ الرُّبُعِ وَنَحْوِهِ. وَقَالَ مَعْمَرٌ لاَ بَأْسَ أَنْ تَكُونَ الْمَاشِيَةُ عَلَى الثُّلُثِ وَالرُّبُعِ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى.
hadith|2328|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ позволил (иудеям, населявшим) Хайбар, обрабатывать (его земли) за половину урожая фиников или посевов, и он отдавал каждой из своих жён по сто васков, восемьдесят из которых составляли собой финики, а двадцать — ячмень. Что же касается ‘Умара, то он разделил Хайбар и предложил жёнам Пророка ﷺ либо выделить им (соответствующие) доли воды и земли, либо снабжать их (продуктами). Некоторые из них выбрали землю, другие — продукты, а ‘Аиша выбрала землю»
chapter||The contract of share-cropping
hadith|2329|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ оставил жителей Хайбара обрабатывать (принадлежавшую им ранее) землю с условием, что они будут отдавать ему половину (урожая) фиников и зерна»
chapter||باب
hadith|2330|Сообщается, что ‘Амр, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды) я сказал Таусу, да помилует его Аллах: “Если ты откажешься от издольщины, (люди) станут утверждать, что Пророк ﷺ запретил заниматься этим”».\n‘Амр сказал: «Поистине, я даю им и избавляю их от нужды, и самый знающий из них сообщил мне, что Пророк ﷺ не запрещал этого, а (только) сказал: “Любому из вас предоставлять своему брату (землю) бесплатно лучше, чем отдавать её в аренду за определённую долю (урожая)”»
chapter||Share-cropping with the Jews
hadith|2331|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ дал землю Хайбара иудеям с условием, что они будут работать на ней и возделывать её и оставлять себе половину её урожая»
chapter||What conditions are disliked in share-cropping
hadith|2332|Сообщается, что Рафи‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы занимались земледелием больше, чем кто-либо другой в Медине, и брали землю в аренду, говоря её хозяину: “Эта часть земли мне, а эта — тебе”. И иногда одна часть земли оказывалась плодородной, а другая — нет. Поэтому Пророк ﷺ запретил нам делать это»
chapter||If a person invests the money of someone else in cultivation
hadith|2333|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «(Некогда) трое людей находились в пути, начался дождь, и они укрылись в пещере, но (с горы) сорвался огромный камень (и наглухо закрыл выход из неё). Тогда они сказали друг другу: “Вспомните праведные дела, которые вы совершили искренне ради Аллаха и обратитесь к Аллаху с мольбой посредством этих дел, и может быть Аллах откроет (для нас выход)!” (После этого) один из них сказал: “О Аллах, у меня были пожилые родители, и маленькие дети и я пас для них скот. Возвращаясь вечером, я доил скотину, и поил родителей прежде детей. Но однажды я задержался, и вернувшись ночью, я обнаружил их спящими. Я надоил молоко как обычно доил и встал около них, не желая будить их, и не желая поить детей (прежде, чем напою родителей), дети плакали у моих ног пока не настал рассвет. Если Ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то приоткрой этот проход, чтобы мы могли видеть через него небо!” И Аллах приоткрыл для них так, что они увидели небо. Другой сказал: “О Аллах, поистине, у моего дяди была дочь, и я любил её так сильно, как только могут мужчины любить женщин. И я потребовал от неё (совершить прелюбодеяние), но она отказалась, и я принёс ей сто динаров, которые я заработал. Когда же я уселся меж ног её, она сказала: “О раб Аллаха, побойся Аллаха и не ломай эту печать иначе как по праву!” Тогда я встал (и оставил её). Если ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то приоткрой для нас этот проход”. И проход приоткрылся. Третий сказал: “О Аллах, однажды я нанял работника за “фарак” (мера) риса, закончив работу, он сказал: “Отдай мне мою плату!” Я дал ему, но он отказался взять. И я продолжал сеять (этот рис) до тех пор, пока не собрал (посредством урожая) коров и их пастуха. Затем он пришёл ко мне и сказал: “Побойся Аллаха (отдай мне мою плату)”. Я сказал: “Иди и возьми этих коров и пастуха”. Он сказал: “Побойся Аллаха, не насмехайся надо мной!” Я ответил: “Я не насмехаюсь над тобой, возьми (всё это)”. И он забрал. Если ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то открой то, что осталось!” И Аллах открыл проход»
chapter||The Auqaf, Kharaj, share-cropping and other agreements
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعُمَرَ: «تَصَدَّقْ بِأَصْلِهِ لاَ يُبَاعُ، وَلَكِنْ يُنْفَقُ ثَمَرُهُ فَتَصَدَّقَ بِهِ».
hadith|2334|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если бы не (будущие поколения) мусульман, я бы непременно делил между (воинами земли каждого) завоёванного мною селения подобно тому, как (раньше) Пророк ﷺ разделил (земли) Хайбара»
chapter||Cultivating the neglected land
chapter_intro||وَرَأَى ذَلِكَ عَلِيٌّ فِي أَرْضِ الْخَرَابِ بِالْكُوفَةِ مَوَاتٌ. وَقَالَ عُمَرُ مَنْ أَحْيَا أَرْضًا مَيِّتَةً فَهْيَ لَهُ. وَيُرْوَى عَنْ عَمْرِو بْنِ عَوْفٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ: «فِي غَيْرِ حَقِّ مُسْلِمٍ، وَلَيْسَ لِعِرْقٍ ظَالِمٍ فِيهِ حَقٌّ». وَيُرْوَى فِيهِ عَنْ جَابِرٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2335|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто занимается обработкой ничейной земли, имеет преимущественное право (на владение ею)»
chapter||باب
hadith|2336|
hadith|2337|‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ будучи в долине ‘Акык, сказал:\n— Сегодня ночью ко мне явился посланник от Господа моего и сказал: «Соверши молитву в этой благословенной долине и скажи: “‘Умра в хадже /‘Умратун фи хаджжатин/”»
chapter||The lease can be continued according to the approval of both the parties
hadith|2338|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «‘Умар изгнал иудеев и христиан с земли Хиджаза. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то после завоевания Хайбара он хотел выселить оттуда иудеев, так как, когда он завоевал (Хайбар, эта земля) стала принадлежать Аллаху, Его посланнику ﷺ и мусульманам. И он захотел выселить оттуда иудеев, но они попросили Посланника Аллаха ﷺ (позволить им) остаться там при условии, что они будут (обрабатывать землю) за половину урожая фиников, и Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Мы оставим вас здесь (на этих условиях), насколько пожелаем”. И они оставались (там) до тех пор, пока ‘Умар не выселил их в Тайму и Ариху»
chapter||To share the yields and fruits
hadith|2339|Передают со слов Рафи‘а бин Хадиджа бин Рафи‘а, да будет доволен им Аллах, что (однажды) его дядя Зухайр бин Рафи‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам делать то, что приносило нам выгоду».\n(Рафи‘ бин Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал):\n— (На это) я сказал: «Всё, что говорил Посланник Аллаха ﷺ было правильно». (Тогда Зухайр бин бин Рафи‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды) Посланник Аллаха ﷺ позвал меня к себе и спросил: “Что вы делаете со своими полями?” Я ответил: “Мы отдаём их в аренду за (урожай с того, что растёт возле) потоков, или за (определённое количество) васков фиников и ячменя”. (Выслушав меня Пророк ﷺ) сказал: “Не делайте этого, а обрабатывайте (землю) сами, или давайте обрабатывать её (другим бесплатно), или оставляйте её (необработанной)”».\nРафи‘ сказал: «И я сказал: “Слушаю и повинуюсь”»
hadith|2340,2341|
hadith|2342|
hadith|2343,2344|
hadith|2345|Сообщается также, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я знал, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ земля всегда сдавалась в аренду». (Однако) потом ‘Абдуллах стал опасаться, что Пророк ﷺ (всё же сказал) об этом что-то такое, чего он не знал, и перестал сдавать землю в аренду
chapter||To rent the land for gold and silver
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ إِنَّ أَمْثَلَ مَا أَنْتُمْ صَانِعُونَ أَنْ تَسْتَأْجِرُوا الأَرْضَ الْبَيْضَاءَ مِنَ السَّنَةِ إِلَى السَّنَةِ.
hadith|2346,2347|
chapter||باب
hadith|2348|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Однажды, когда у Пророка ﷺ находился какой-то бедуин, он рассказал (следующее): «Один из тех, кто окажется в раю, попросит своего Господа разрешить ему возделывать землю. (Господь) спросит его: “Разве не (имеешь) ты всё, чего хочешь?” Он скажет: “Да, но я люблю возделывать землю!”» (Затем Пророк ﷺ) сказал: «(Ему будет позволено делать это,) и он посеет семена, которые станут вырастать во мгновение ока, созревать и давать урожай, (плоды же его) окажутся подобными горам, а потом Аллах скажет: “Бери их, о сын Адама, поистине, ничто не может удовлетворить тебя!”» Тут этот бедуин сказал: «Клянусь Аллахом(, этот человек) обязательно будет либо курайшитом, либо ансаром, ибо они возделывают землю, а мы — нет!» — и Пророк ﷺ рассмеялся
chapter||What is said about planting trees
hadith|2349|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, мы радовались пятничному дню. Среди нас была одна пожилая женщина, она брала корневища свеклы, которую мы сажали на берегу ручьёв, и клала их в котёл, затем добавляла пригоршню ячменных зёрен (и варила похлёбку), — один из передатчиков хадиса сказал: “По-моему, он сказал: “В ней не было ни мяса, ни жира”. Совершив пятничную молитву, мы навещали её, а она подавала нам это блюдо, поэтому мы радовались пятничному дню. Мы обедали и совершали кайлюлю (дневной сон) только после пятничной молитвы»
hadith|2350|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Люди говорят, что Абу Хурайра передаёт много хадисов, но при встрече с Аллахом (в День воскресения, Он рассчитает меня, если я намеренно лгал, и рассчитает тех, кто думал обо мне плохо). И они говорят: «Почему мухаджиры и ансары не рассказывают столько хадисов, подобно ему?!» Мои братья мухаджиры были заняты сделками на рынках, а моих братьев ансаров занимали дела, связанные с их имуществом. Я же был бедным человеком и неотступно следовал за Посланником Аллаха ﷺ, довольствуясь лишь тем, что могло насытить мой живот, и присутствовал, когда они отсутствовали, и я заучивал, когда они забывали. Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто расстелет свою накидку, пока я не закончу свою речь, после чего соберёт её у себя на груди, тот никогда не забудет то, что слышал от меня». И я расстелил свой плащ, который был на мне, и никакой другой одежды на мне не было, и когда Пророк ﷺ закончил свою речь, я собрал её на своей груди, и клянусь Тем, Кто послал его с истиной, до сегодняшнего дня, я ничего не забыл из тех его слов. Клянусь Аллахом, если бы не два аята из Книги Аллаха, то я никогда не передал бы ни одного хадиса: “Воистину, тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные знамения и верное руководство…” (сура “аль-Бакара”, аят 159) до слов: “…Милосердный” (сура “аль-Бакара”, аят 160)»
book||Distribution of Water
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "... And We have made from water every living thing..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {أَفَرَأَيْتُمُ الْمَاءَ الَّذِي تَشْرَبُونَ أَأَنْتُمْ أَنْزَلْتُمُوهُ مِنَ الْمُزْنِ أَمْ نَحْنُ الْمُنْزِلُونَ لَوْ نَشَاءُ جَعَلْنَاهُ أُجَاجًا فَلَوْلاَ تَشْكُرُونَ}. الأُجَاجُ الْمُرُّ، الْمُزْنُ السَّحَابُ.
chapter||Giving water in charity, or as a gift, and whoever thinks that giving water in charity, or as a gift or by way of a testament is permissible, whether it is divided or not
chapter_intro||وَقَالَ عُثْمَانُ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ يَشْتَرِي بِئْرَ رُومَةَ فَيَكُونُ دَلْوُهُ فِيهَا كَدِلاَءِ الْمُسْلِمِينَ». فَاشْتَرَاهَا عُثْمَانُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ.
hadith|2351|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ принесли чашу, и он отпил из неё. (В это время) справа от него сидел отрок, который был самым младшим (из присутствующих), а слева от него (сидели) старцы, и (Пророк ﷺ) сказал (этому отроку): “Позволишь ли ты мне передать это старцам?” (В ответ ему отрок) сказал: “Я никому не уступлю того, что досталось мне от тебя!” — и (Пророк ﷺ) передал (чашу) ему»
hadith|2352|Сообщается, что аз-Зухри, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, рассказал мне, что (однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ находился у него дома, для него надоили молока от домашней овцы и это молоко разбавили водой из колодца, имевшегося во дворе (дома) Анаса. Потом Посланнику Аллаха ﷺ подали кубок, и он отпил из него, а затем отвёл (руку, в которой был) этот кубок, ото рта. (В это время) слева от него (сидел) Абу Бакр, а справа — какой-то бедуин. ‘Умар, побоявшийся, что он передаст кубок этому бедуину, сказал: “О Посланник Аллаха, передай (это) Абу Бакру(, сидящему) рядом с тобой!” — (однако Пророк ﷺ) передал (кубок сидевшему) справа от него бедуину и сказал: “(Следует передавать сидящим) справа”»
chapter||Superfluous water should not be withheld from others
chapter_intro||لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لا يُمْنَعُ فَضْلُ الْمَاءِ».
hadith|2353|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует отказывать в излишках воды, чтобы (таким образом) помешать (людям) пасти (скот)»
hadith|2354|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой) со слов (Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах,) сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не отказывайте (другим) в излишках воды, чтобы отказать в излишках травы»
chapter||If one digs a well and somebody falls in it and dies
hadith|2355|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается возмещение ни за (пострадавшего) в руднике, ни за упавшего в колодец, ни за (раненого или убитого) животным, а с клада следует выплатить пятую часть (его стоимости)»
chapter||Disputes and controversies about wells
hadith|2356,2357|
chapter||The sin of him who witholds water from travellers
hadith|2358|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не посмотрит Аллах на троих в День воскресения и не очистит их, и (уготовано) им мучительное наказание: на человека, имевшего излишки воды у дороги и отказавшего в ней путнику; и на человека, который приносит клятву (на верность) правителю(, руководствуясь) только мирскими (интересами), остаётся довольным, когда (правитель) даёт ему (что-то) за это, и проявляет недовольство, когда он ничего ему не даёт; и на человека, выставившего свой товар после послеполуденной молитвы и сказавшего: “Клянусь Аллахом, помимо Которого нет иного истинного бога, я отдал за него столько-то”, чему поверит какой-нибудь человек(, который купит это)», после чего (Пророк ﷺ) прочитал (аят, в котором говорится): «Поистине, для тех, которые продают завет Аллаха и свои клятвы за ничтожную цену, нет удела в мире ином: Аллах не заговорит с ними, и не посмотрит на них в День воскресения, и не очистит их, и (уготовано) им мучительное наказание» (Али ‘Имран, 3:)
chapter||The dams of rivers
hadith|2359,2360|
chapter||The land near the source of water to be irrigated first
hadith|2361|Передается от ‘Урва (ибн Зубайр), да будет доволен им Аллах, что Зубайр был в ссоре с одним из ансаров (касательно воды), и Пророк ﷺ сказал: «О Зубайр, полей (свой участок земли) и спусти (ее)». На что этот ансар (возразил): «(Так ведь) он твой двоюродный брат». И сказал (пророк), мир ему: «Поливай, Зубайр, пока вода не достигнет корней (растений), а затем удержи (воду)». И Зубайр сказал: «Думаю, что по поводу этого был ниспослан этот аят: “Но нет — клянусь твоим Господом! — они не уверуют, пока они не изберут тебя судьей во всем том, что запутано между ними” (сура «ан-Ниса», аят 65)»
chapter||The land to be covered with water up to the ankles
hadith|2362|Сообщается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что один человек из числа ансар начал тяжбу с аз-Зубайром из-за источника воды, из которого он орошал пальмы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Зубайр! Набирай воду (немного), а потом посылай соседу». Ансари: «(Ты рассудил так, потому что) он сын твоей тётки со стороны отца!» Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице, а затем сказал (аз-Зубайру): «Ороси свой участок и задержи воду, чтобы она заполнила стены вокруг ям, между пальм». Таким образом дав ему его полное право. Аз-Зубайр сказал: «Клянусь Аллахом, я считаю, что этот аят ниспослан как раз об этом: “Но нет — клянусь твоим Господом! — они не уверуют, пока они не изберут тебя судьёй во всем том, что запутано между ними” (сура “ан-Ниса”, аят 65)». Ибн Шихаб сказал мне: «Ансары и другие люди определили количество воды в словах Пророка ﷺ: “Ороси свой участок и задержи воду, чтобы она заполнила стены вокруг ям между пальм”, — что это уровень, достигающий щиколоток»
chapter||The superiority of providing water
hadith|2363|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как-то раз одного человека, шедшего (своей дорогой), стала мучить сильная жажда. Он спустился в колодец и напился оттуда, а когда выбрался наружу, неожиданно увидел перед собой собаку, высовывавшую язык и евшую от жажды влажную землю. (При виде этого) человек сказал себе: “Эту собаку жажда мучит так же, как мучила она и меня”, после чего он наполнил водой свой башмак, взял его в зубы, выбрался наверх и напоил собаку, а Аллах отблагодарил его за это, простив ему (его грехи)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, разве нам полагается награда и за животных?» — на что он ответил: «Награда полагается за всё живое»
hadith|2364|Сообщается со слов Асмы бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, что, закончив молитву аль-кусуф (совершаемую во время солнечного затмения), Пророк ﷺ сказал: «Ко мне приблизился Огонь так близко, что я сказал: “О Господь мой, неужели и я окажусь вместе с ними?!” И тут я вдруг увидел какую-то женщину [», — я думаю, что он сказал: «…которую царапала кошка»,] и спросил: “Что она сделала?” (В ответ мне) сказали: “Она держала (кошку) взаперти, пока та не подохла от голода”»
hadith|2365|Сообщается от ‘Абдуллаха Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Одна) женщина была подвергнута мучениям за кошку, которую она держала взаперти, пока та не сдохла от голода, за что она оказалась в огне. И ей было сказано — Аллаху ведомо лучше: держа её взаперти, ты не кормила и не поила её, и не позволяя ей поедать живность, ползающую по земле»
chapter||The owner of a tank or a leather water-container
hadith|2366|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли чашу, и он отпил из неё. (В это время) справа от него сидел мальчик, который был самым младшим (из присутствующих), а слева от него (сидели) старцы, и Пророк ﷺ сказал (этому мальчику): “О мальчик! Позволишь ли ты мне передать это старцам?” Мальчик ответил: “Я никому не уступлю того, что досталось мне от тебя, о Посланник Аллаха!” — и (Пророк ﷺ) передал (чашу) ему»
hadith|2367|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, я стану отгонять людей от моего водоёма подобно тому, как отгоняют от водоёма чужого верблюда!»
hadith|2368|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Да помилует Аллах мать Исма‘иля! Если бы она покинула Замзам (или: не набирала его воду), он превратился бы в текущий поток. И когда пришли (люди из племени) джурхум, они спросили её: “Позволишь ли ты нам остановиться рядом с тобой?” Она ответила: “Позволю, но прав на этот источник у вас не будет”, и они сказали: “Хорошо”»
hadith|2369|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскресения и не посмотрит на них: с человеком, который даёт ложную клятву в том, что он отдал за свой товар больше, чем он отдал (на самом деле), с человеком, который после послеполуденной молитвы даёт ложную клятву для того, чтобы присвоить имущество мусульманина, и с человеком, который отказывается (поделиться с другими) излишками своей воды, из-за чего Аллах скажет: “Сегодня Я откажу тебе в Своей милости подобно тому, как ты отказал (другому) в излишках того, что создали не твои руки!”»
chapter||Hima (private pasture)
hadith|2370|Передают со слов ас-Са‘ба бин Джассама, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заповедным может являться лишь то, что принадлежит Аллаху и Его посланнику»
chapter||Drinking water by people and animals from rivers
hadith|2371|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За содержание лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего — бременем. Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, привязывая их (длинными верёвками) на пастбище или в саду, а (количество) добрых дел, которые запишутся такому человеку, будет соответствовать длине тех верёвок(, за которые он станет привязывать лошадей) на пастбище или в саду. Если оборвут они свою привязь и перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) столько добрых дел, сколько следов и навоза они оставят, если же они пройдут мимо реки и напьются из неё, это также будет записано ему как добрые дела, даже если он и не намеревался поить (их), и за это он получит награду. И такая лошадь будет приносить такому (человеку) награду. (Другим) человеком является тот, кто содержит лошадей, обходясь тем, что он имеет, воздерживаясь (от обращений с просьбами к другим) и не забывая (отдавать) должное Аллаху в том, что касается их шей и спин. Для такого они послужат защитой. (Третьим является такой) человек, который держит лошадей только из гордости, напоказ другим или для борьбы с людьми, исповедующими Ислам: для такого они станут бременем». А затем Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос об ослах(, на что) он (дал такой ответ): «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его”»
hadith|2372|Сообщается со слов Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ о (том, что следует делать с) найденным, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Сначала) узнай, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное, а потом объявляй о находке (людям) в течение года, после чего, если (к тебе) придёт его хозяин, (тебе следует) отдать находку ему, а если нет, то можешь пользоваться им». (Этот человек) спросил: «А (что делать с) заблудившимися овцами?» Пророк ﷺ ответил: «Либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку». Этот человек спросил: «А что делать с заблудившимися верблюдами?» Пророк ﷺ ответил: «Что тебе до них? Ведь у них есть вода и копыта, они приходят к воде и объедают листья с деревьев, пока хозяин не найдёт их»
chapter||The selling of wood and grass
hadith|2373|Сообщается от Зубайра ибн аль-‘Ауама, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять верёвки, принести вязанку дров и продать её, благодаря чему Аллах избавит его (от необходимости просить), лучше, чем обращаться с просьбами к людям, которые могут дать ему, а могут и отказать»
hadith|2374|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять вязанку дров, понести её на своей спине (чтобы продать), лучше, чем обращаться с просьбами к людям, которые могут дать ему (что-либо), а могут и отказать»
hadith|2375|Сообщается, что ‘Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Бадре(, в которой я участвовал) вместе с Посланником Аллаха ﷺ (в качестве) военной добычи мне досталась старая верблюдица, а (кроме того,) Посланник Аллаха ﷺ дал мне ещё одну старую верблюдицу. Как-то раз я заставил (этих верблюдиц) опуститься на колени у дверей одного из ансаров, желая нагрузить на них душистый тростник, чтобы продать его и устроить (на вырученные деньги) угощение по случаю женитьбы на Фатиме, а со мной был один ювелир из (племени) бану кайнука. (В это время) в доме находился Хамза ибн ‘Абдульмутталиб, пивший (вино) вместе с какой-то певицей. (Она пела песню, в которой были такие слова): “О Хамза, (заколи) старых верблюдиц!” — и Хамза направился к (этим верблюдицам) со (своим) мечом, отрезал им горбы, разрезал им бока и достал (часть) их печени». Я спросил Ибн Шихаба: «И он (отрезал часть) горба?» Он ответил: «Он отрезал оба горба и унёс их».\n‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Увидев (это), я пришёл в ужас, отправился к Пророку Аллаха ﷺ, у которого находился Зейд ибн Хариса, и рассказал ему обо всём. (Выслушав меня, Пророк ﷺ) вместе с Зейдом вышел (из дома), и я (тоже) пошёл вместе с ним. Он вошёл к Хамзе и (стал порицать его), охваченный гневом; что же касается Хамзы, то он посмотрел на него и сказал: “Разве не являетесь вы только рабами моих предков?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ стал пятиться назад и покинул их, и всё это случилось ещё до того, как вино было запрещено»
chapter||The uncultivated pieces of land
hadith|2376|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Пророк ﷺ хотел нарезать (для ансаров участки) земли в Бахрейне, ансары сказали: “(Мы не примем их,) пока ты не нарежешь для наших братьев из числа мухаджиров (такие же участки) как и для нас”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал (ансарам): “После (моей смерти) вы увидите, что предпочтение (станут отдавать другим), терпите же, пока не встретитесь со мной!”»
chapter||Documentation of the land grants
hadith|2377|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Пророк ﷺ позвал ансаров нарезать (участки земли) в Бахрейне, ансары сказали: “О Посланник Аллаха! Если ты сделаешь это, то запиши и для наших братьев из числа курайшитов (такие же участки) как и для нас”. Этого (желания) не было у Пророка ﷺ (тогда Пророк ﷺ) сказал (ансарам): “После (моей смерти) вы увидите, что предпочтение (станут отдавать другим), терпите же, пока не встретитесь со мной!”»
chapter||Milking she-camels at water places
hadith|2378|Передается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Из права верблюдицы — то, чтобы ее подоили у воды»
chapter||To pass through a garden or to have a share in datepalms
chapter_intro||قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ بَاعَ نَخْلاً بَعْدَ أَنْ تُؤَبَّرَ فَثَمَرَتُهَا لِلْبَائِعِ». فَلِلْبَائِعِ الْمَمَرُّ وَالسَّقْيُ حَتَّى يَرْفَعَ وَكَذَلِكَ رَبُّ الْعَرِيَّةِ.
hadith|2379|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда кто-нибудь покупает пальмы уже после их опыления, финики(, которые они принесут, следует отдать) продавцу, если только покупатель не поставит условием, (что урожай будет принадлежать ему,) а когда кто-нибудь покупает раба, у которого есть какое-либо имущество, его имущество (следует оставить) продавцу, если только покупатель не поставит условием(, что его имущество также будет принадлежать ему)»
hadith|2380|Сообщается от Зейд ибн Сабита, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ разрешил обменивать несобранный урожай свежих фиников на сухие в количестве, соответствующем урожаю сухих фиников (‘арайа)»
hadith|2381|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запрещал возделывание земли в обмен на часть урожая (мухабара), обмен посевов в поле на уже собранное зерно (мухакаля), обмен свежих фиников на сушёные (музабана), продавать финики, пока они не созреют, и ничто из них не (должны были) продаваться иначе как за динары и дирхемы, кроме обмена (ограниченного количества) несобранного урожая (свежих фиников) на сушёные финики (‘арайа)»
hadith|2382|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ разрешил продавать свежие плоды на пальме (за сушёные финики в объёме, соответствующем примерно определённому объёму, который обрели бы эти свежие финики, если бы их высушили) (‘арайа), если речь шла о количестве менее пяти васков (примерно 130 кг) или же о пяти васках. Передатчик Дауд сомневался, как именно было сказано»
hadith|2383,2384|
book||Loans, Payment of Loans, Freezing of Property, Bankruptcy
chapter||Whoever buys a thing on credit
hadith|2385|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда я был вместе с Пророком ﷺ в одном из военных походов, он спросил: “Ты продашь мне своего верблюда?” Я ответил: “Да”, — продал ему верблюда. Когда он добрался до Медины, утром я отвёл к нему верблюда, и он заплатил мне его стоимость»
hadith|2386|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою железную кольчугу
chapter||Borrowing money from people
hadith|2387|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах отдаст (долги) за того, кто берёт деньги у людей, желая вернуть их, а того, кто берёт (деньги), желая (только) растратить их (и не намереваясь возвращать), Аллах погубит»
chapter||Repayment of debts
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُمْ بَيْنَ النَّاسِ أَنْ تَحْكُمُوا بِالْعَدْلِ إِنَّ اللَّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُمْ بِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ سَمِيعًا بَصِيرًا
hadith|2388|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды), когда я находился в обществе Пророка ﷺ, он увидел (гору Ухуд) и сказал: «Не хотел бы я, чтобы (эта гора) превратилась для меня в золото, а через три (дня) остался у меня от (этого золота хотя бы один) динар, кроме того динара, который я приберегу для (уплаты) долга». Потом (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, богатые окажутся бедными (в День воскресения) за исключением тех, кто велит (раздавать свои) богатства так и так, — (и Пророк ﷺ указал рукой направо, налево и перед собой), — (однако) таких будет мало!» А (потом) он сказал (мне): «Оставайся на своём месте», сам же прошёл немного дальше. А (через некоторое время) я услыхал (громкий) звук и решил пойти к (Пророку ﷺ), но потом вспомнил его слова: «Оставайся на своём месте, пока я не приду к тебе!» — (и остался), а когда он вернулся (ко мне), я спросил: «О Посланник Аллаха, (что это) я слышал? (или: Что это за звук, который я слышал?)» Он спросил: «Ты (и в самом деле) слышал (его)?» Я сказал: «Да». (Тогда) он сказал: «(Это был) Джибриль, (который) пришёл ко мне и сказал: “(Любой из членов) общины твоей, который умрёт, ничему не поклоняясь наряду с Аллахом, войдёт в рай”». Я спросил: «Даже если он делал то-то и то-то?!» — (и Пророк ﷺ) сказал: «Да!»
hadith|2389|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у меня было золото величиной с гору Ухуд, то я был бы рад, если бы через три дня не осталось у меня от неё ничего, кроме того, что я приберёг бы для уплаты долга»
chapter||To buy camels on credit
hadith|2390|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ требовать выплаты долга и проявил при этом суровость к нему так, что сподвижники хотели набросится на него, однако Пророк ﷺ сказал: «Оставьте его, ибо тот, кому причитается (долг), имеет право высказаться. Купите верблюда и отдайте его ему». Они сказали: «У нас есть верблюд, только он лучше его верблюда». Пророк ﷺ сказал: «Купите его и отдайте ему (этого верблюда), ибо, поистине, лучшими из вас являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)»
chapter||Demanding debts handsomely
hadith|2391|Передается от Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Когда) умер один человек, спросили его(: “Что ты делал /или что говорил/?”) Он ответит: “...”, и будет ему прощено»
chapter||Can one give an older (camel) than that he owes?
hadith|2392|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) один человек пришёл к Пророку ﷺ требовать у него верблюда (определённого возраста), которого он ему задолжал. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отдайте ему (верблюда)!» (Люди) сказали: «У нас есть только верблюд старше его верблюда». Тот человек сказал: «Ты отдал мне мое право полностью. Да воздаст тебе Аллах сполна!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отдайте ему (этого верблюда), ибо, поистине, лучшими из людей являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)»
chapter||Repaying debts handsomely
hadith|2393|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Пророку ﷺ требовать у него верблюда (определённого возраста), которого он ему задолжал. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отдайте ему (верблюда)!» И люди начали искать верблюда такого же возраста, но нашли только верблюда постарше. Пророк ﷺ сказал: «Отдайте ему (этого верблюда)!» Тот человек сказал: «Ты отдал мне моё право полностью. Да воздаст тебе Аллах сполна!» Пророк ﷺ сказал: «Лучшими из вас являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)»
hadith|2394|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды утром я пришёл к Пророку ﷺ который находился в мечети, и он сказал (мне): “Соверши молитву в два рак‘ата”. А он был должен мне, и после этого (Пророк ﷺ не только) рассчитался со мной, но и прибавил»
chapter||If somebody repays less than what he owes
hadith|2395|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мой отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив долги. И когда его заимодавцы стали настойчиво требовать то, что им положено, я пошёл к Пророку ﷺ (и сообщил ему об этом). Он попросил их взять плоды моего сада и освободить моего отца от долгов, но они отказались. Таким образом, Пророк ﷺ не дал им плоды моего сада и сказал мне: “Я приду к тебе утром”. Утром он пришёл ко мне, прошёлся между пальм и попросил (у Аллаха) благословить их плоды. Затем я собрал финики и полностью расплатился с заимодавцами, и (даже после этого) часть фиников осталась у нас»
chapter||To settle one's accounts by repaying
hadith|2396|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал, что его отец умер, задолжав одному иудею тридцать васков плодов. Джабир попросил его подождать, однако тот отказался. Тогда Джабир поговорил с Посланником Аллаха ﷺ, чтобы тот попросил иудея подождать. Посланник Аллаха ﷺ пришёл и поговорил с этим иудеем о том, чтобы он взял плоды его пальм вместо того, что ему причитается, но он не согласился. Тогда Посланник Аллаха ﷺ зашёл в сад и прошёлся по нему. Затем он сказал Джабиру: «Сорви для него (финики), и отдай ему то, что ему полагается!» Когда Посланник Аллаха ﷺ ушёл, он сорвал (финики) и дал ему тридцать васков, и у него осталось лишние семнадцать васков. После этого Джабир пришёл к Посланнику Аллаху ﷺ, чтобы сообщить ему о том, что случилось, и обнаружил его совершающим молитву ‘аср. Когда он закончил Джабир сообщил ему об остатке, на что он сказал: «Сообщи об этом Ибн аль-Хаттабу». Тогда Джабир отправился к ‘Умару и сообщил ему. ‘Умар сказал ему: «Когда Посланник Аллаха ﷺ ходил по саду, я понял, что на него будет ниспослано благословение»
chapter||To seek refuge with Allah from being in debt
hadith|2397|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершал мольбу в намазе, говоря: «О Аллах, я прибегаю к Тебе (за защитой ) от греховных поступков и долгов». Кто-то сказал (по этому поводу): «О Посланник Аллаха, как же ты часто прибегаешь к защите (Аллаха) от долгов!», на что (Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «Когда человек обременен долгами, то он лжет при разговоре и нарушает (данные) обещания»
chapter||The funeral Salat (prayer) for a dead person in debt
hadith|2398|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то оставил имущество, оно достаётся наследникам, а если кто-то оставил тех, кто был на его содержании, то по этому поводу обращайтесь к нам»
hadith|2399|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Нет такого верующего, к которому не был бы я наиболее близок в этом мире и в мире вечном: прочтите, если хотите, (аят, в котором сказано): “Пророк ближе к верующим, чем сами они (к себе)…” И (поэтому,) если кто-либо из верующих умрёт, оставив какое-нибудь имущество, пусть оно перейдёт к его наследникам по отцовской линии, а если он (умрёт), оставив (неоплаченный) долг или нуждающихся детей, пусть они придут ко мне, ибо я — покровитель (для таких)»
chapter||Procrastination (delay) in repaying debts by a wealthy person is injustice
hadith|2400|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затягивание (выплаты долга) богатым человеком является (проявлением) несправедливости»
chapter||The owner of the right has the permission to demand his right
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَيُّ الْوَاجِدِ يُحِلُّ عُقُوبَتَهُ وَعِرْضَهُ». قَالَ سُفْيَانُ عِرْضُهُ يَقُولُ مَطَلْتَنِي. وَعُقُوبَتُهُ الْحَبْسُ.
hadith|2401|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) пришел один человек требовать выплаты долга с Пророка ﷺ и проявил при этом суровость к нему так, что сподвижники набросились на него. Пророк ﷺ сказал: «Оставьте его, ибо тот, кому причитается (долг), имеет право высказаться»
chapter||If somebody lends something and the possessor gets bankrupt
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ إِذَا أَفْلَسَ وَتَبَيَّنَ لَمْ يَجُزْ عِتْقُهُ، وَلاَ بَيْعُهُ وَلاَ شِرَاؤُهُ. وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ قَضَى عُثْمَانُ مَنِ اقْتَضَى مِنْ حَقِّهِ قَبْلَ أَنْ يُفْلِسَ فَهْوَ لَهُ، وَمَنْ عَرَفَ مَتَاعَهُ بِعَيْنِهِ فَهْوَ أَحَقُّ بِهِ.
hadith|2402|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто застал своё имущество в том виде, в котором он отдал его человеку, ставшему банкротом, имеет больше прав на него [своё имущество], нежели ­кто-либо другой»
chapter||Delay in the repayment of debts for a day or so
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرٌ اشْتَدَّ الْغُرَمَاءُ فِي حُقُوقِهِمْ فِي دَيْنِ أَبِي فَسَأَلَهُمُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ يَقْبَلُوا ثَمَرَ حَائِطِي فَأَبَوْا، فَلَمْ يُعْطِهِمِ الْحَائِطَ وَلَمْ يَكْسِرْهُ لَهُمْ، قَالَ: «سَأَغْدُو عَلَيْكَ غَدًا». فَغَدَا عَلَيْنَا حِينَ أَصْبَحَ فَدَعَا فِي ثَمَرِهَا بِالْبَرَكَةِ فَقَضَيْتُهُمْ.
chapter||The property of a bankrupt
hadith|2403|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек решил, что после его смерти его невольник получит свободу, (а потом впал в нужду), тогда Пророк ﷺ (взял этого раба и) стал спрашивать: «Кто купит его у меня?» И Ну‘айм ибн ‘Абдуллах купил его, а (Пророк ﷺ) взял у него деньги и отдал их владельцу (этого раба)»
chapter||To lend money or sell on credit for a fixed time
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عُمَرَ فِي الْقَرْضِ إِلَى أَجَلٍ لاَ بَأْسَ بِهِ، وَإِنْ أُعْطِيَ أَفْضَلَ مِنْ دَرَاهِمِهِ، مَا لَمْ يَشْتَرِطْ. وَقَالَ عَطَاءٌ وَعَمْرُو بْنُ دِينَارٍ هُوَ إِلَى أَجَلِهِ فِي الْقَرْضِ.
hadith|2404|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ упомянул человека из бану Исраиль, который попросил другого человека из бану Исраиль дать ему денег в долг, и тот дал ему их на определённый срок, затем Абу Хурайра упомянул хадис полностью
chapter||Intercession for the reduction of debts
hadith|2405,2406|
chapter||Wasting money
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الْفَسَادَ} وَ{لاَ يُصْلِحُ عَمَلَ الْمُفْسِدِينَ}. وَقَالَ فِي قَوْلِهِ: {أَصَلَوَاتُكَ تَأْمُرُكَ أَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ آبَاؤُنَا أَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاءُ}. وَقَالَ: {وَلاَ تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمْ} وَالْحَجْرِ فِي ذَلِكَ، وَمَا يُنْهَى عَنِ الْخِدَاعِ.
hadith|2407|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек сказал Пророку ﷺ: «Меня обманывают в торговых делах». (И Пророк ﷺ) сказал (ему): «Когда будешь заключать сделки, говори: “Без обмана! /Ля хиляба!/”» И этот человек стал говорить это, заключая торговые сделки
hadith|2408|Аль-Мугира бин Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах Всевышний запретил вам проявлять непочтительность по отношению к (вашим) матерям, закапывать заживо новорождённых девочек, отказывать и (говорить) “Давай!” И Он не желает, чтобы вы (занимались) пересудами, обращались (к людям со) множеством просьб и вопросов и расточали (своё) имущество»
chapter||A slave is a guardian of the property of his master
hadith|2409|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несет ответственность за свою паству. Правитель является пастырем (для своих подданных) и несет ответственность за свою паству, мужчина является пастырем для своей семьи и несет ответственность за свою паству, женщина является пастырем в доме своего мужа и несет ответственность за свою паству, слуга является пастырем для имущества своего хозяина и несет ответственность за свою паству”». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И я считаю, что (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, также) сказал: “…и мужчина является пастырем для имущества своего отца и несет ответственность за свою паству, и так, каждый из вас является пастырем и (каждый из вас) несет ответственность за свою паству”»
book||Khusoomaat
chapter||About the people and quarrels
hadith|2410|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) я услышал, как один человек прочитал аят Корана, (а раньше) я слышал, как Пророк ﷺ (читал этот же аят) по-другому. Тогда я взял его за руку и привёл к Посланнику Аллаха ﷺ который сказал: “Каждый из вас (читает) правильно. Не впадайте в разногласия, ибо, поистине, жившие до вас стали расходиться во мнениях и погибли (из-за этого)!”»
hadith|2411|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то) раз два человека, один из которых был мусульманином, а другой — иудеем, поругались друг с другом. Мусульманин сказал: “Клянусь Тем, кто избрал Мухаммада среди (всех обитателей) миров!” — что же касается иудея, то он сказал: “Клянусь Тем, кто избрал Мусу среди (всех обитателей) миров!” Тогда мусульманин поднял руку и ударил иудея по лицу, а иудей пошёл к Пророку ﷺ и рассказал ему о том, что произошло между ним и мусульманином. (Выслушав его,) Пророк ﷺ послал за мусульманином, стал расспрашивать его о (случившемся) и тот (обо всём) ему рассказал, после чего Пророк ﷺ сказал (ему): “Не отдавайте мне предпочтение перед Мусой, ибо, поистине, в День воскресения (все) люди будут поражены (насмерть), и я буду поражён вместе со всеми, (однако) я оживу первым и увижу Мусу, (который будет) держаться за край престола (Аллаха). И мне неизвестно, будет ли он поражён (подобно другим) и оживёт ли раньше меня, или же он будет среди тех, для кого (Аллах) сделает исключение”»
hadith|2412|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ сидел, пришёл иудей и сказал: «О Абу-ль-Касим, один человек из числа твоих сподвижников ударил меня по лицу». Пророк ﷺ спросил: «Кто это?» Он ответил: «Человек из числа ансаров». Пророк ﷺ сказал: «Позовите его!» Затем он спросил его: «Ты ударил его?» Он ответил: «Я услышал, как он клялся на рынке, говоря: “Я клянусь Тем, Кто дал превосходство Мусе над всеми людьми!” Я сказал: “О мерзкий, (дал превосходство даже) над Мухаммадом ﷺ!?” Меня охватил гнев, и я ударил его по лицу». Пророк ﷺ сказал: «Не превозносите одних пророков над другими! Поистине, в День воскресения люди будут поражены, и я буду первым над кем разверзнется земля и увижу Мусу, который будет держаться за один из столпов Трона Аллаха. И мне будет неизвестно, был ли он поражён вместе с другими или же ему было воздано первым поражением (в этой жизни)»
hadith|2413|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то иудей разбил голову одной девушке(, поместив) её между двумя камнями. (Потом эту девушку) стали спрашивать: “Кто сделал это с тобой: такой-то (или) такой-то?” — и когда было названо имя этого иудея, она кивнула головой. Тогда его схватили, и он (во всём) признался, после чего по приказу Пророка ﷺ его голову тоже разбили, поместив её между двумя камнями»
chapter||The deals done by a weak-minded or an extravagant person
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ جَابِرٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَدَّ عَلَى الْمُتَصَدِّقِ قَبْلَ النَّهْيِ ثُمَّ نَهَاهُ. وَقَالَ مَالِكٌ إِذَا كَانَ لِرَجُلٍ عَلَى رَجُلٍ مَالٌ، وَلَهُ عَبْدٌ، لاَ شَيْءَ لَهُ غَيْرُهُ، فَأَعْتَقَهُ، لَمْ يَجُزْ عِتْقُهُ.
chapter||If somebody sells a thing for a weak-minded person
chapter_intro||فَدَفَعَ ثَمَنَهُ إِلَيْهِ، وَأَمَرَهُ بِالإِصْلاَحِ وَالْقِيَامِ بِشَأْنِهِ، فَإِنْ أَفْسَدَ بَعْدُ مَنَعَهُ، لأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نَهَى عَنْ إِضَاعَةِ الْمَالِ، وَقَالَ لِلَّذِي يُخْدَعُ فِي الْبَيْعِ: «إِذَا بَايَعْتَ فَقُلْ لاَ خِلاَبَةَ». وَلَمْ يَأْخُذِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مَالَهُ.
hadith|2414|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Одного человека обманывали в торговых делах, и Пророк ﷺ сказал ему: “Когда будешь заключать сделки, говори: “Без обмана! /Ля хиляба!/” И этот человек стал говорить это, заключая торговые сделки»
hadith|2415|Сообщается со слов Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда один человек решил освободить своего раба, при том что у него не было другого имущества кроме него, Пророк ﷺ сделал недействительным это освобождение, и продал его, а Ну‘айм ибн Наххам купил у него его
chapter||The talk of opponents against each other
hadith|2416,2417|
hadith|2418|Сообщается со слов Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды, находясь) в мечети, он принялся требовать у Ибн Абу Хадрада вернуть ему долг, и голоса их стали звучать так громко, что их услышал Посланник Аллаха ﷺ, который находился у себя дома и вышел к ним (столь поспешно), что (даже) не задёрнул занавеску своей комнаты. Он сказал: “О Ка‘б!” Ка‘б ответил: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха!” (Тогда) он сказал: “Прости ему из того, что он должен тебе, столько”, и сделал рукой знак, означавший, что долг следовало уменьшить наполовину. Ка‘б сказал: “Я уже сделал это, о Посланник Аллаха!” — (после чего) он велел (Ибн Абу Хадраду): “А ты встань и уплати ему!”»
hadith|2419|Сообщается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что он сказал: «(Однажды) я услышал, как Хишам ибн Хаким ибн Хизам читал суру “аль-Фуркан” не так, как читал её я и как научил меня читать её Посланник Аллаха ﷺ. Я хотел сразу броситься к нему, но потом решил подождать, и когда он закончил, я схватил его за накидку и привёл к Посланнику Аллаха ﷺ. Я сказал: “Поистине, я слышал, как вот этот читает не так, как учил меня читать её ты!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отпусти его!” Затем он сказал Хишаму: “Читай!” И он прочитал. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она была ниспослана”. Потом он сказал мне: “Читай”. И я прочитал, и он сказал: “Так она была ниспослана. Поистине, этот Коран был ниспослан (так, что его можно читать) семью способами, читайте же его так, как вам будет легче”»
chapter||Turning out the sinners and the quarrelsome people of the houses
chapter_intro||وَقَدْ أَخْرَجَ عُمَرُ أُخْتَ أَبِي بَكْرٍ حِينَ نَاحَتْ.
hadith|2420|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Бывало так, что) я хотел велеть призвать на молитву, а потом явиться к тем людям (, которые не пришли на молитву,) и сжечь (их дома)»
chapter||To file a case for fulfilling the will of the deceased
hadith|2421|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «‘Абд ибн Зам‘а и Са‘д ибн Абу Ваккас поспорили и пришли к Пророку ﷺ. Предметом спора стал сын рабыни Зам‘ы. Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, мой брат ‘Утба поручил мне по прибытии (в Мекку) позаботиться и забрать сына невольницы Зам‘ы, поскольку это его сын”. ‘Абд ибн Зам‘а сказал: “Он мой брат, сын невольницы моего отца, рождённый на постели моего отца”. Пророк ﷺ увидел, что он действительно похож на ‘Утбу, и сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а. Ребёнок принадлежит постели. Закройся от него, о Сауда”»
chapter||Tying the person liable to do mischievous things
chapter_intro||وَقَيَّدَ ابْنُ عَبَّاسٍ عِكْرِمَةَ عَلَى تَعْلِيمِ الْقُرْآنِ وَالسُّنَنِ وَالْفَرَائِضِ.
hadith|2422|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ отправил в сторону Неджда (отряд) всадников, которые привезли с собой человека по имени Сумама ибн Усаль из (племени) бану ханифа, который был господином жителей аль-Ямамы, и привязали его к одному из столбов мечети. Посланник Аллаха ﷺ вышел к нему и сказал: “Что ты хочешь сказать, о Сумама?” Он ответил: “У меня хорошие новости, о Мухаммад!”» Затем Абу Хурайра рассказал хадис полностью, в котором Пророк ﷺ сказал: «Отпустите Сумаму!»
chapter||Fastening and imprisoning in the Haram
chapter_intro||وَاشْتَرَى نَافِعُ بْنُ عَبْدِ الْحَارِثِ دَارًا لِلسِّجْنِ بِمَكَّةَ مِنْ صَفْوَانَ بْنِ أُمَيَّةَ، عَلَى أَنَّ عُمَرَ إِنْ رَضِيَ فَالْبَيْعُ بَيْعُهُ، وَإِنْ لَمْ يَرْضَ عُمَرُ فَلِصَفْوَانَ أَرْبَعُمِائَةٍ. وَسَجَنَ ابْنُ الزُّبَيْرِ بِمَكَّةَ.
hadith|2423|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(в своё время) Пророк ﷺ отправил в сторону Неджда (отряд) всадников, которые привезли с собой человека по имени Сумама ибн Усаль из (племени) бану ханифа и привязали его к одному из столбов мечети»
chapter||(The creditor's) pursuit (after his debtors)
hadith|2424|Сообщается со слов Ка‘ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что ‘Абдуллах ибн Абу Хадрад аль-Аслямий задолжал ему. Однажды Ка‘б встретил его и стал неотступно следовать за ним (требуя долг), они заговорили, и их голоса стали громкими. Проходя мимо них, Пророк ﷺ сказал: «О Ка‘б!», — и он сделал рукой знак, означавший: «Уменьши свой долг наполовину!» Тогда он взял половину долга, а половину простил
chapter||Demanding one's debts
hadith|2425|Сообщается, что Хаббаб сказал: «Во времена джахилийи я был кузнецом. Аль-‘Ас ибн Ваиль задолжал мне несколько дирхамов, и (однажды) я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга. Он сказал: “Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Нет, клянусь Аллахом! Не перестану я верить в Мухаммада, пока Аллах не лишит тебя жизни, а потом не воскресит!” Он сказал: “Так оставь меня, пока я не умру и не буду воскрешён, и тогда будет мне даровано богатство и дети и я верну тебе (свой долг)!” — и после этого был ниспослан (аят, в котором говорится): “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал: “Я непременно буду одарен богатством и детьми?” (сура «Марьям», аят 77)»
book||Lost Things Picked up by Someone (Luqatah)
chapter||Owner's proof
hadith|2426|Сообщается, что Убайй бин Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я нашёл кошелёк с сотней динаров и принёс его к Пророку ﷺ который сказал: “Объявляй об этом в течение года”. И я объявлял об этом целый год, но не нашёл никого, кто признал бы его (своим), а потом (снова) принёс его (к Пророку ﷺ) который сказал (мне): “Объявляй об этом (ещё один) год”. И я объявлял об этом (ещё один год), но так и не нашёл никого, кто признал бы его (своим), после чего в третий раз принёс его (к Пророку ﷺ) который сказал (мне): “Сохрани кошелёк(, в котором были эти деньги) и верёвочку от него, а деньги пересчитай, и если его хозяин придёт, (верни ему кошелёк,) а если нет, (можешь) пользоваться этими деньгами”»
chapter||Lost camels
hadith|2427|Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз один бедуин пришёл к Пророку ﷺ и спросил о (том, что следует делать с) найденным, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Объявляй о находке (людям) в течение года, затем запомни, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное. И если кто-нибудь придёт и правильно опишет эту находку, (то отдай ему её). Если же нет, то можешь пользоваться ею”. Он спросил: “О Посланник Аллаха, а (что делать с) заблудившимися овцами?” Пророк ﷺ ответил: “Либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку”. Этот человек спросил: “А что делать с заблудившимися верблюдами?” Тогда лицо Пророк ﷺ покраснело (от гнева), и он ответил: “Что тебе до них? Ведь у них есть копыта и вода. Они приходят к воде и объедают листья с деревьев”»
chapter||Lost sheep
hadith|2428|Сообщается, что Зейд ибн Халид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз Пророк ﷺ был спрошен о (том, что следует делать с) найденным. Пророк ﷺ сказал: “(Сначала) узнай, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное, а потом объявляй о находке (людям) в течение года”». Язид (передатчик) добавил: «Если никто не узнал находку, то нашедшему её разрешается пользоваться ею, и она считается вещью, оставленной на хранении». Яхья (один из передатчиков) сказал: «Я не знаю, является ли последнее предложение словами Пророка ﷺ или Язида?» Затем человек спросил: «А (что делать с) заблудившимися овцами?» Пророк ﷺ сказал: «Возьми их себе, ведь либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку». Язид сказал: «О них тоже нужно объявить». Затем этот человек спросил: «А что делать с заблудившимися верблюдами?» Пророка ﷺ ответил: «Оставь их, ведь у них есть копыта и вода, они приходят к воде и объедают листья с деревьев, пока хозяин не найдёт их»
chapter||If the owner of a lost thing is not found for one year
hadith|2429|Сообщается, что Зейд ибн Халид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил о (том, что следует делать с) найденным, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “(Сначала) узнай, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное, а потом объявляй о находке (людям) в течение года, после чего, если (к тебе) придёт его хозяин, (тебе следует) отдать находку ему, а если нет, то можешь пользоваться ею”. (Этот человек) спросил: “А (что делать с) заблудившимися овцами?” Пророк ﷺ ответил: “Либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку”. Этот человек спросил: “А что делать с заблудившимися верблюдами?” Пророк ﷺ ответил: “Что тебе до них? Ведь у них есть вода и копыта, они приходят к воде и объедают листья с деревьев, пока хозяин не найдёт их”»
chapter||If someone finds a thing in the sea
hadith|2430|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ упомянул (историю о) человеке из числа израильтян. Затем он рассказал хадис, в конце которого было: «Тем временем тот человек, который дал ему в долг вышел посмотреть: не прибыл ли корабль с его деньгами — вдруг он увидел доску, в которой были деньги. Он подобрал её, чтобы использовать в качестве дров. Распилив её, он обнаружил деньги с запиской»
chapter||If somebody finds a date on the way
hadith|2431|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ прошёл мимо лежавшего на дороге финика и сказал: “Если бы я не опасался, что это может быть (частью) милостыни /садака/, я бы съел его”»
hadith|2432|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (бывает так, что) я прихожу к себе домой, нахожу на своей постели упавший финик и поднимаю его, чтобы съесть, а потом (начинаю) опасаться, что он (может) оказаться (частью) садаки, и бросаю его (обратно)»
chapter||How the Luqata at Makkah is to be announced
chapter_intro||وَقَالَ طَاوُسٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لاَ يَلْتَقِطُ لُقَطَتَهَا إِلاَّ مَنْ عَرَّفَهَا». وَقَالَ خَالِدٌ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «لاَ تُلْتَقَطُ لُقَطَتُهَا إِلاَّ لِمُعَرِّفٍ».
hadith|2433|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В Мекке нельзя вырубать деревья, вспугивать дичь, и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям) и нельзя срезать кустарники». В это время аль-‘Аббас сказал: «О Посланник Аллаха! Кроме “изхира” (душистый тростник)?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кроме “изхира”»
hadith|2434|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Всевышний Аллах даровал Своему Посланнику ﷺ победу (в день покорении Мекки), он встал среди людей, восхвалил и прославил Аллаха, затем сказал: “Поистине, Аллах не допустил к Мекке слона, однако Он дал власть над ней Своему Посланнику и верующим. Она не была дозволенной никому до меня, и для меня это (сражение в Мекке) стало дозволенным лишь на определённое время в течение дня, и она не будет дозволенной не для кого после меня. В Мекке нельзя вспугивать дичь, срезать кустарники, и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям). Тот, у кого убьют близкого родственника, имеет право выбрать одно из двух: либо получить компенсацию /дийа/ за убитого, либо воздать убийце равным”. В это время аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: “Кроме изхира (душистый тростник), который мы используем для наших могил и домов?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кроме изхира”. После этого Абу Шах, человек из числа жителей Йемена, встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Запишите для меня эти слова”, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Запишите (эти слова) для Абу Шаха!”». Я (один из передатчиков) спросил аль-Ауза‘и: «Что он имел ввиду, говоря: “Запишите для меня эти слова?”» Он ответил: «Речь идёт о проповеди, которую (Абу Шах) слышал от Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||No animal may be milked without the permission of its owner
hadith|2435|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не доит скотину другого без разрешения (владельца). Разве кому-нибудь из вас понравится, если кто-то придёт в место, в котором он хранит свои запасы, сломает хранилище и унесёт оттуда его продукты? Вымя их животных хранит для них запасы еды, поэтому пусть никто из вас не доит скотину другого без разрешения (владельца)!»
chapter||If the owner of lost property comes back after a year
hadith|2436|Сообщается со слов Зейда ибн Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ о (том, что следует делать с) найденным, он ответил: «Объявляй о находке (людям) в течение года, затем узнай, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное, затем можешь пользоваться ею, и если придёт её хозяин, то отдай ему её». Он спросил: «О Посланник Аллаха, а (что делать с) заблудившимися овцами?» Пророк ﷺ ответил: «Возьми их себе, ведь либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку». Этот человек спросил: «О Посланник Аллаха, а что делать с заблудившимися верблюдами?» Тогда Посланник Аллаха ﷺ разгневался так, что его лицо покраснело, и он ответил: «Что тебе до них? Ведь у них есть копыта и вода, (достаточная до тех пор), пока хозяин не найдёт их»
chapter||Should one pick up a fallen thing?
hadith|2437|Сообщается, что Сувайд ибн Гъафаля сказал: «Я участвовал в военном походе вместе с Сальманом ибн Раби‘а и Зейдом ибн Суханом и нашёл плеть. Они сказали мне: “Брось её!” Я сказал: “Нет, если найдётся владелец, я отдам её ему, а в противном случае сам буду пользоваться ей”. Вернувшись мы совершили хадж и, проезжая через Медину, я спросил об этом Убайя ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, и он сказал: “Однажды при жизни Пророка ﷺ я нашёл кошелёк с сотней динаров и принёс его к Пророку ﷺ, который сказал: “Объявляй об этом в течение года”. И я объявлял об этом целый год, [но не нашёл никого, кто узнал бы его], а потом снова принёс его к Пророку ﷺ. Он сказал мне: “Объявляй об этом год”. И я объявлял об этом год, [но так и не нашёл никого, кто узнал бы его], после чего принёс его к Пророку ﷺ, и он сказал мне: “Объявляй об этом год”. И я объявлял об этом год, а потом пришёл к Пророку ﷺ в четвёртый раз, и он сказал мне: “Узнай число монет, завязку от кошелька и сам кошелёк, и если его хозяин придёт, (верни ему кошелёк,) а если нет, то можешь пользоваться этими деньгами”». Шу‘ба сказал: «Я встретил Саляму (передатчик этого хадиса) в Мекке, и он сказал: “И я не знаю, сколько раз он сказал: “Объявляй об этом” — три или же один”»
hadith|2437b|
chapter||Whoever announced the Luqata in public
hadith|2438|Сообщается со слов Зейда ибн Халида, да будет доволен им Аллах, что как-то раз один бедуин спросил Пророка ﷺ о (том, что следует делать с) найденным, он ответил: «Объявляй о находке (людям) в течение года, и если придёт тот, кто (правильно) опишет то, в чём находилось найденное и то, чем оно было перевязано, то верни ему её, а если нет, то можешь расходовать из этого». Затем он спросил его о заблудившихся верблюдах, тогда лицо Пророка ﷺ покраснело (от гнева), и он ответил: «Что тебе до них? Ведь у них есть вода и копыта. Они приходят к воде и объедают листья с деревьев, оставь их пока хозяин не найдёт их». Тогда он спросил о заблудившихся овцах. Пророк ﷺ ответил: «Они достанутся тебе, или твоему брату, или волку»
chapter||باب
hadith|2439|Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я отправился и по дороге увидел пастуха, который гнал своих овец. Я спросил его: “Кому ты принадлежишь?” Он ответил: “Одному человеку из курайшитов”. Он назвал его имя, и я узнал его. Я спросил: “У твоих овец есть молоко?” Он сказал: “Да”. Я спросил: “Ты подоишь их для меня?” Он ответил: “Да”. Я приказал ему, и он связал ноги одной из овец. Затем я велел ему очистить вымя (соски) от пыли, затем я велел ему стряхнуть пыль с ладоней. Он стряхнул пыль с ладоней, ударив одну о другую, и надоил немного молока. У меня был с собой бурдюк, в котором была вода для Посланника Аллаха ﷺ, я прикрыл его горлышко куском ткани. И я налил воду из этого бурдюка в молоко, чтобы оно остыло. Придя к Пророку ﷺ, я сказал: “Пей, о Посланник Аллаха!” И он пил его до тех пор, пока я не был доволен»
book||Oppressions
chapter||Retaliation (on the Day of Judgement)
chapter_intro||وَالْغَصْبِ وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ إِنَّمَا يُؤَخِّرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْخَصُ فِيهِ الْأَبْصَارُ مُهْطِعِينَ مُقْنِعِي رُءُوسِهِمْ رَافِعِي الْمُقْنِعُ وَالْمُقْمِحُ وَاحِدٌ وَقَالَ مُجَاهِدٌ مُهْطِعِينَ مُدِيمِي النَّظَرِ وَيُقَالُ مُسْرِعِينَ لَا يَرْتَدُّ إِلَيْهِمْ طَرْفُهُمْ وَأَفْئِدَتُهُمْ هَوَاءٌ يَعْنِي جُوفًا لَا عُقُولَ لَهُمْ وَأَنْذِرْ النَّاسَ يَوْمَ يَأْتِيهِمْ الْعَذَابُ فَيَقُولُ الَّذِينَ ظَلَمُوا رَبَّنَا أَخِّرْنَا إِلَى أَجَلٍ قَرِيبٍ نُجِبْ دَعْوَتَكَ وَنَتَّبِعْ الرُّسُلَ أَوَلَمْ تَكُونُوا أَقْسَمْتُمْ مِنْ قَبْلُ مَا لَكُمْ مِنْ زَوَالٍ وَسَكَنْتُمْ فِي مَسَاكِنِ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ وَتَبَيَّنَ لَكُمْ كَيْفَ فَعَلْنَا بِهِمْ وَضَرَبْنَا لَكُمْ الْأَمْثَالَ وَقَدْ مَكَرُوا مَكْرَهُمْ وَعِنْدَ اللَّهِ مَكْرُهُمْ وَإِنْ كَانَ مَكْرُهُمْ لِتَزُولَ مِنْهُ الْجِبَالُ فَلَا تَحْسِبَنَّ اللَّهَ مُخْلِفَ وَعْدِهِ رُسُلَهُ إِنَّ اللَّهَ عَزِيزٌ ذُو انْتِقَامٍ
hadith|2440|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда верующие спасутся от огня, они будут остановлены на мосту между раем и адом, где (люди) взыщут друг с друга за те несправедливости, которым (они подвергались) в этом мире; когда же они будут очищены и избавлены (от грехов), им позволят войти в рай, и клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, каждый из них найдёт своё жилище в раю легче, чем он находил свой дом в мире этом!»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "... No doubt! The curse of Allah is on the Zalimun."
hadith|2441|Передают со слов Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал:\n— Поистине, Аллах приблизит к Себе верующего, и окажет ему Свою милость, и укроет его, и (станет) спрашивать: «Признаёшь ли ты(, что совершил) такой-то грех? Признаёшь ли ты(, что совершил) такой-то грех?» — а он будет говорить: «Да, о Господь мой!» Когда же (Аллах) заставит его признать (все) его грехи, и (верующий) посчитает, что он уже погиб, (Аллах) скажет: «Я покрыл (твои грехи) в земной жизни и Я прощу их тебе сегодня!» — а потом ему будет вручена книга (с записями) его добрых дел. Что же касается неверного и лицемеров, то свидетели (их дел) скажут: «“Это те, которые возводили ложь на своего Господа!” Поистине, проклятие Аллаха (лежит) на несправедливых!»
chapter||A Muslim should not oppress another Muslim
hadith|2442|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде, того, кто избавит мусульманина от печали, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, а (грехи) того, кто покроет (грехи) мусульманина, Аллах покроет в День воскресения»
chapter||Help your brother
hadith|2443|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Помогай брату своему (независимо от того), притеснителем он является или притесняемым!»
hadith|2444|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Помогай своему брату (независимо от того,) притеснителем он является или притесняемым». (Люди) сказали: «О Посланник Аллаха(, будет правильно, если) мы станем помогать притесняемому, но как же мы (можем) помочь притеснителю?!» (Пророк ﷺ) сказал: «Хватая его за руки»
chapter||To help the oppressed
hadith|2445|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ велел нам делать семь (вещей) и запретил нам семь (других)». Затем он упомянул следующее: «(Он велел) навещать больного, провожать погребальные носилки, произносить благопожелание чихнувшему, отвечать на приветствие, помогать притесняемому, принимать приглашения, способствовать выполнению клятвы того, кто её даёт»
hadith|2446|Сообщается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Верующий по отношению к другому верующему подобны строению, отдельные части которого укрепляют друг друга». (Сказав это,) он переплёл между собой пальцы рук
chapter||To retaliate upon an oppressor
chapter_intro||لِقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {لاَ يُحِبُّ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ مِنَ الْقَوْلِ إِلاَّ مَنْ ظُلِمَ وَكَانَ اللَّهُ سَمِيعًا عَلِيمًا}. {وَالَّذِينَ إِذَا أَصَابَهُمُ الْبَغْيُ هُمْ يَنْتَصِرُونَ}. قَالَ إِبْرَاهِيمُ كَانُوا يَكْرَهُونَ أَنْ يُسْتَذَلُّوا، فَإِذَا قَدَرُوا عَفَوْا.
chapter||Forgiveness granted by the oppressed person
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِنْ تُبْدُوا خَيْرًا أَوْ تُخْفُوهُ أَوْ تَعْفُوا عَنْ سُوءٍ فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ عَفُوًّا قَدِيرًا}، {وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ إِنَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ إِنَّمَا السَّبِيلُ عَلَى الَّذِينَ يَظْلِمُونَ النَّاسَ وَيَبْغُونَ فِي الأَرْضِ بِغَيْرِ الْحَقِّ أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ وَلَمَنْ صَبَرَ وَغَفَرَ إِنَّ ذَلِكَ لَمِنْ عَزْمِ الأُمُورِ}، {وَتَرَى الظَّالِمِينَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ يَقُولُونَ هَلْ إِلَى مَرَدٍّ مِنْ سَبِيلٍ}.
chapter||Az-Zulm (oppression) will be a darkness
hadith|2447|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения притеснение (обернётся густым) мраком»
chapter||The curse of the oppressed
hadith|2448|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, отправляя Му‘аза в Йемен, Пророк ﷺ сказал ему: «Остерегайся мольбы притеснённого, ибо между ней и Аллахом нет преграды»
chapter||If the oppressed on forgives the oppressor
hadith|2449|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть допустивший (такую) несправедливость по отношению к своему брату, которая затронула его честь или что-нибудь ещё, освободится от этого сегодня, прежде чем исчезнут динары и дирхемы, (ибо тогда,) если будут у него (в запасе) благие дела, их заберут у него в соответствии (с тяжестью нанесённой) им обиды, а если добрых дел у него не окажется, будет взято (что-нибудь) из дурных дел обиженного и возложено на него»
chapter||If the oppressed person forgives the oppressor, he has no right to back out
hadith|2450|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала относительно аята: «“Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от неё…” (сура “ан-Ниса”, аят 128) — мужчина перестал испытывать потребность в своей жене и хочет развести её, и она говорит: “Я отказываюсь от своих прав”. По этому поводу был ниспослан этот аят»
chapter||If a person allows another to have his right
hadith|2451|Сообщается от Сахля ибн Са‘да ас-Са‘идия, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли чашу, и он отпил из неё. (В это время) справа от него сидел мальчик, а слева от него (сидели) старцы, и Пророк ﷺ сказал (этому мальчику): “Позволишь ли ты мне передать это старцам?” Мальчик ответил: “Нет, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха! Я никому не уступлю того, что досталось мне от тебя!” — и Посланник Аллаха ﷺ передал (чашу) ему в руки»
chapter||The sin of him who usurps the land of others
hadith|2452|Сообщается, что Са‘ид бин Зейд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(В День воскресения) вокруг шеи присвоившего себе часть (чужой) земли обовьётся (собранное) с семи земель”»
hadith|2453|Сообщается, что Абу Саляма рассказал, что у него был спор с людьми (из-за земли). Когда он рассказал об этом ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, она сказала: «О Абу Саляма! Избегай (того, чтобы брать незаконно чужую) землю, ведь Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) вокруг шеи того, кто несправедливо присвоит себе хотя бы пядь земли, обернут все семь земель»
hadith|2454|Передают со слов Салима, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар), да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто захватит часть (чужой) земли без права на это, в День воскрешения будет ввергнут в (глубины) семи земель”»
chapter||If somebody allows another to do something
hadith|2455|Сообщается, что Джабаля, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды, когда) мы с некоторыми жителями Ирака находились в Медине, выдался голодный год, и Ибн аз-Зубайр снабжал нас финиками, что же касается Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, то, проходя мимо нас, он говорил: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запрещал брать по два финика сразу, если только (любой) из вас не спросит на это разрешения у своего брата”»
hadith|2456|Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Однажды один человек из ансаров, которого звали Абу Шу‘айб, сказал своему рабу-мяснику: “Приготовь мне еды, которой будет достаточно для пятерых, ведь я хочу пригласить Пророка ﷺ и ещё четыре человека”. Абу Шу‘айб увидел признаки голода на его лице Пророка ﷺ и пригласил его, но за ними последовал ещё один человек, которого он не приглашал. Пророк ﷺ сказал (Абу Шу‘айбу): “Этот человек последовал за нами, ты позволишь ему (войти)?” (Абу Шу‘айб) ответил: “Да”»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "Yet he is the most quarrelsome of the opponents..."
hadith|2457|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, самым ненавистным из людей для Аллаха является непримиримый в спорах»
chapter||The sin of a man who quarrels unjustly
hadith|2458|Передают со слов жены Пророка ﷺ Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ услышал (шум) спора у дверей своей комнаты, вышел к (спорившим) и сказал: «Поистине, я — только человек, а (люди) приходят ко мне (со своими) спорами. И может оказаться так, что кто-нибудь из вас будет более красноречив, чем другой, и я посчитаю, что он сказал правду, и вынесу решение в его пользу на основании этого. Однако если я (по ошибке) решу отдать ему то, что по праву принадлежит (другому) мусульманину, это будет не чем иным, как частью (пламени) ада, так пусть он (сам) возьмёт это или откажется от этого»
chapter||The person who behaves impudently
hadith|2459|Передают со слов Абдуллаха бин Амра бин аль-Аса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: \n— Отличающийся четырьмя (качествами) является лицемером (в полном смысле этого слова), а тот, кому присуще хотя бы одно из этих качеств, будет обладать одним из качеств лицемерия до тех пор, пока не избавится от него. (Подобные качества присущи тому,) кто лжёт, когда рассказывает (о чём-либо), предаёт, когда ему доверяются, поступает вероломно, заключив договор, и действует незаконно в случае возникновения расхождений с кем-либо
chapter||The retaliation of the oppressed person
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ يُقَاصُّهُ وَقَرَأَ: {وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ}.
hadith|2460|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как-то раз пришла Хинд бинт ‘Утба ибн Раби‘а и сказала: “О Посланник Аллаха! Поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так будет ли грехом, если я стану кормить нашу семью из того, что принадлежит ему?” Он сказал ей: “Нет греха на тебе в том, что ты будешь кормить их сообразно обычаю”»
hadith|2461|Сообщается, что ‘Укба бин ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы сказали (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, ты посылаешь нас, а мы останавливаемся у людей, не оказывающих нам (гостеприимства). Что ты об этом скажешь?” (В ответ) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если остановитесь у кого-либо и будет велено (принимать вас), как положено (принимать гостя), то примите это, если же они этого не сделают, сами берите с них то, что полагается гостю”»
chapter||About sheds
chapter_intro||وَجَلَسَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ فِي سَقِيفَةِ بَنِي سَاعِدَةَ.
hadith|2462|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Аллах умертвил Своего Пророка ﷺ, ансары собрались под навесом племени бану са‘ида. Я сказал Абу Бакру: “Пойдём с нами”. И мы пришли к ним (то есть к ансарам) под навес племени бану са‘ида»
chapter||Not to prevent a neighbour from fixing a peg
hadith|2463|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не препятствуйте своему соседу забить доску на его стену [то есть пристроить ­что-нибудь со своей стороны к уже готовому общему забору или стене]». Затем Абу Хурайра сказал: «Что с вами? Я вижу, что вы отворачиваетесь [от этой Сунны или вам не нравится этот хадис]? Клянусь Аллахом, я брошу её [Сунну или, по мнению других, доску, которую они запрещали забить] между вашими плечами»
chapter||Spilling wine on the way
hadith|2464|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я поил людей (вином) в доме Абу Тальхи. В то время их вином был “аль-фадых” (вино из недозрелых фиников). Тут Посланник Аллаха ﷺ приказал глашатаю провозгласить: “Поистине, вино было запрещено!” Тогда Абу Тальха сказал мне: “Выйди и вылей его!” Я вышел и вылил его (вино), и оно потекло по улочкам Медины. Тогда некоторые люди сказали: “А ведь были люди, которые были убиты, когда оно находилось в их животах”. Тогда Аллах ниспослал аят: “На тех, которые уверовали и совершают праведные деяния, нет греха за то, чем они питались…” (сура “аль-Маида”, аят 93)»
chapter||Open courtyards of houses and sitting on the ways
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ فَابْتَنَى أَبُو بَكْرٍ مَسْجِدًا بِفِنَاءِ دَارِهِ، يُصَلِّي فِيهِ، وَيَقْرَأُ الْقُرْآنَ فَيَتَقَصَّفُ عَلَيْهِ نِسَاءُ الْمُشْرِكِينَ وَأَبْنَاؤُهُمْ، يَعْجَبُونَ مِنْهُ، وَالنَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمَئِذٍ بِمَكَّةَ.
hadith|2465|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Ни в коем случае не следует вам сидеть на дорогах!» Люди сказали: «Но мы обязательно должны (делать это), ведь только там мы (можем) собраться и побеседовать (друг с другом)!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Если уж вам непременно нужно собираться (там, то по крайней мере) воздавайте дороге должное!» (Люди) спросили: «А что значит воздавать должное дороге?» Он ответил: «(Это значит) потуплять взоры, (никому) не причинять вреда, отвечать на приветствия, побуждать к одобряемому и удерживать от порицаемого»
chapter||The digging of wells on the ways
hadith|2466|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Как-то раз одного человека, шедшего (своей дорогой), стала мучить сильная жажда, и он обнаружил (по пути) колодец. Он спустился в него и напился оттуда, а когда выбрался наружу, увидел перед собой собаку, которая высунула язык и облизывала от жажды влажную землю. (При виде этого) человек сказал себе: “Эта собака испытывает такую же жажду, которую испытывал я”. После чего он спустился в колодец, наполнил водой свой кожаный носок и напоил собаку. Аллах отблагодарил его (за это) и простил ему (грехи)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, разве нам полагается награда и за животных?» — на что он ответил: «Награда полагается за каждого обладателя сырой печени (за всё живое)»
chapter||To remove harmful things from the roads
chapter_intro||وَقَالَ هَمَّامٌ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يُمِيطُ الأَذَى عَنِ الطَّرِيقِ صَدَقَةٌ».
chapter||Looking or not looking upon other houses
hadith|2467|Сообщается, что Усама, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ, поднявшийся на одну из башен Медины, сказал: “Видите ли вы то, что вижу я? Поистине, я вижу, что места смут и бедствий среди ваших домов будут столь же (многочисленны), как и следы от капель (дождя)!”»
hadith|2468|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я очень хотел спросить ‘Умара о тех двух жёнах Пророка ﷺ, которым Аллах сказал (в Коране): “Если вы обе раскаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уже уклонились в сторону” (сура “ат-Тахрим”, аят 4). Я совершил хадж вместе с ним, и (на обратном пути) он отошёл в сторону, и я отошёл вместе с ним, взяв с собой бурдюк (с водой). Справив нужду, он вернулся, я полил ему на руки (воду) из бурдюка, и он совершил омовение. Я сказал: “О повелитель правоверных, кто были теми двумя жёнами Пророка ﷺ, которым Великий и Могучий Аллах сказал: “Если вы обе раскаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уже уклонились в сторону”?” Он ответил: “Удивляюсь тебе, о Ибн ‘Аббас! Это ‘Аиша и Хафса”. Затем он (‘Умар) начал свой рассказ, сказав: “(Одно время) мы с моим соседом из числа ансаров, который принадлежал к (роду) бану умайа ибн зейд, жившим в верхней части Медины, по очереди спускались к Пророку ﷺ, сменяя друг друга через день. Когда была моя очередь, я приносил ему вести обо всём, что произошло за день, обо всех приказах и прочих событиях. Когда наступала его очередь, он делал то же самое. Мы, курайшиты обычно имели власть над женщинами, но когда мы прибыли к ансарам, то обнаружил, что их женщины имеют над ними власть, и наши женщины стали перенимать поведение женщин ансаров. Так однажды я прикрикнул на свою жену, а она начала пререкаться со мной. Мне не понравилось это, но она сказала: “Почему тебе не нравится то, что я пререкаюсь с тобой? Клянусь Аллахом, жёны Пророка ﷺ тоже пререкаются с ним, а некоторые из них не разговаривают с ним с утра до вечера”. Меня испугали её слова, и я сказал: “Ту, которая поступает так, ожидает великое разочарование!” Затем я оделся, зашёл к Хафсе и сказал: “О Хафса, кто-то из вас гневит Посланника Аллаха ﷺ с утра до вечера?” Она ответила: “Да”. Я сказал: “Да потерпит она неудачу и убыток! Разве она не боится, что Аллах не разгневается на неё из-за того, что она вызвала гнев Его посланника ﷺ, и тогда она погибнет!? Не проси много у Посланника Аллаха ﷺ, не перечь ему ни в чём, не избегай его, и если тебе что-нибудь хочется, то попроси об этом меня. И пусть тебя не обольщает твоя соседка, ведь она красивее тебя и более любима Посланнику Аллаху ﷺ, чем ты”, — имея ввиду ‘Аишу. В те дни мы часто поговаривали о том, что племя гассан готовится, чтобы напасть на нас. Однажды мой сосед, как обычно отправился к Пророку ﷺ. Вернувшись вечером, он громко постучал в мою дверь и спросил: “Он спит?” Я испугался и вышел к нему, а он воскликнул: “Случилось нечто важное!” Я спросил: “Что это? Племя гассан прибыло?” Он ответил: “Нет, серьёзнее этого, Посланник Аллаха ﷺ развёл своих жён”. Я сказал: “Потерпела Хафса неудачу и убыток. Я предполагал, что это произойдёт”. Я оделся и совершил утреннюю молитву вместе с Пророком ﷺ. После этого он вошёл в свою приподнятую (от земли) комнату (машруба), и уединился в ней. Войдя к Хафсе, я увидел, что она плачет, и спросил её: “Почему ты плачешь? Разве я тебя не предупреждал? Посланник Аллаха ﷺ дал вам (всем) развод?” Она ответила: “Я не знаю, вон он в своей комнате”. Затем я вышел и, подойдя к минбару, увидел вокруг него группу людей, и некоторые из них плакали. Я немного посидел с ними, затем меня одолело то, что меня терзало, и я отправился в комнату, которой находился Пророк ﷺ. Я сказал его чернокожему слуге: “Спроси, можно ли ‘Умару войти?” Он зашёл, поговорил с Пророком ﷺ, затем вышел и сказал: “Я сказал ему о тебе, но он ничего не ответил”. Я ушёл, сел с группой людей, которые сидели у минбара. Затем меня снова одолело то, что меня терзало, я пришёл, но ответил то же самое. Я снова сел с группой людей, которые сидели у минбара, меня снова одолело то, что меня терзало, я пришёл к слуге и сказал: “Спроси, можно ли ‘Умару войти?” И он ответил то же самое, и когда я уже развернулся, чтобы уйти, слуга позвал меня, сказав: “Посланник Аллаха ﷺ разрешил тебе войти”. Зайдя я обнаружил его лежащим на циновке, на которой ничего не было постелено. Циновка оставила следы на его теле, и он лежал, облокотившись на кожаную подушку, набитую пальмовыми волокнами. Я поприветствовал его, и стоя спросил: “Развёл ли ты своих жён?” Он поднял на меня взор и ответил: “Нет”. Тогда я, всё ещё стоя, сказал, пытаясь поднять ему настроение: “О Посланник Аллаха, вспомни, мы, курайшиты, обычно имели власть над женщинами, но когда мы прибыли к людям, женщины которых имеют власть над ними…”. И рассказал свою историю. Пророк ﷺ улыбнулся. Затем я сказал: “Если бы ты только видел, как я зашёл к Хафсе и сказал: “Пусть тебя не обольщает твоя соседка, ведь она красивее тебя и более любима Пророку ﷺ, чем ты (имея ввиду ‘Аишу)”. Он снова улыбнулся. Увидев, что он улыбается, я сел и окинул взглядом его дом, и клянусь Аллахом, я не увидел ничего, что могло бы остановить на себе взор, кроме трёх недублёных шкур. Я сказал: “Попроси у Аллаха, чтобы Он увеличил богатства твоей общины! Ведь персы и римляне обладают богатствами, и им был дан этот мир, хотя они не поклоняются Аллаху!” Он лежал, облокотившись, (но услышав мои слова, сел) и сказал: “Неужели ты сомневаешься, о Ибн аль-Хаттаб?! Этим людям блага были даны в этом мире”. Я сказал: “О Посланник Аллаха, попроси для меня прощения!” Пророк ﷺ уединился из-за того разговора, который Хафса передала ‘Аише, и он был настолько разгневан на них, что сказал: “Я не буду заходить к ним в течение месяца!”, — и Аллах упрекнул его за это. Когда же прошло двадцать девять дней, он первым делом зашёл к ‘Аише. ‘Аиша сказала ему: “Ты поклялся, что не войдёшь к нам в течение месяца, а сегодня двадцать девятый день, я считала эти дни”. Пророк ﷺ сказал: “Этот месяц состоит из двадцати девяти дней”. И тот месяц действительно продолжался двадцать девять дней. ‘Аиша сказала: “Когда был ниспослан аят о предоставлении выбора, я была первая, с кого он начал, сказав: “Я хочу кое-что сказать тебе, но не торопись с ответом, пока не посоветуешься со своими родителями”. Я знала, что мои родители никогда не посоветуют мне оставить его. Затем Пророк ﷺ сказал: “Поистине Аллах сказал: “О Пророк! Скажи своим женам…” (сура “аль-Ахзаб”, аят 28) до слов: “…Великую…”» (аят 29). Я сказала: “Неужели об этом мне нужно советоваться с родителями? Я выбираю Аллаха, Его посланника и Последнюю Обитель”. Затем он предложил сделать выбор остальным жёнам, и все они сказали то же, что и ‘Аиша»
hadith|2469|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ поклялся, что в течение месяца не станет приближаться к своим жёнам, и у него был вывих ноги, он сидел в своей комнате. (В один день) к нему пришёл ‘Умар и спросил: “Ты развёл своих жён?” Он ответил: “Нет. Однако я поклялся, что в течение месяца не буду приближаться к ним”. Так он пробыл двадцать девять дней, затем он спустился, и стал входить к своим жёнам»
chapter||Whoever tied his camel at the gate of the mosque
hadith|2470|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ зашёл в мечеть, и я тоже зашёл, привязав верблюда к булыжнику. Я сказал: “Это твой верблюд”. Тогда он вышел и начал осматривать верблюда, а затем сказал: “Стоимость верблюда и сам верблюд остаются у тебя”»
chapter||Standing and urinating at the dumps
hadith|2471|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ подошёл к тому месту, куда люди сбрасывали мусор, и помочился стоя»
chapter||Removing a thing from the way which harms the people
hadith|2472|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Как-то раз один) человек, шедший по дороге, увидел ветку с колючками и убрал её с пути, и Аллах воздал ему благодарностью, простив ему (его прегрешения)»
chapter||When there is a dispute about a public way
hadith|2473|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ решил, что в случае возникновения разногласий относительно дороги (следует оставлять для прохода) семь локтей»
chapter||Robbing away somebody's property publicly
chapter_intro||وَقَالَ عُبَادَةُ بَايَعْنَا النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنْ لاَ نَنْتَهِبَ.
hadith|2474|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Йазид аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запрещал грабить и обезображивать трупы»
hadith|2475|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда прелюбодей прелюбодействует, он не является верующим, и когда (человек) распивает опьяняющие напитки, он не является верующим, и когда вор совершает кражу, он не является верующим, и тот, кто на глазах у людей отнимает у других что-нибудь ценное, не является верующим, когда делает это»
chapter||The breaking of the cross and the killing of the pigs
hadith|2476|Передают со слов Са‘ида ибн аль-Мусаййиба о том, что он слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не наступит Час, пока не спустится к вам сын Марйам, (и будет судить вас) как справедливый судья, и сломает крест, и уничтожит свиней, и отменит джизью, после чего денег будет (так) много, что никто не станет их принимать”»
chapter||To break the pots containing wine
chapter_intro||فَإِنْ كَسَرَ صَنَمًا أَوْ صَلِيبًا أَوْ طُنْبُورًا أَوْ مَا لاَ يُنْتَفَعُ بِخَشَبِهِ. وَأُتِيَ شُرَيْحٌ فِي طُنْبُورٍ كُسِرَ فَلَمْ يَقْضِ فِيهِ بِشَيْءٍ.
hadith|2477|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Хайбара, Пророк ﷺ увидел разожжённые костры и спросил: “Для чего разжигаются эти костры?” Люди ответили: “Для (приготовления мяса) домашних ослов”. Пророк ﷺ сказал: “Разбейте (котлы) и вылейте (это варево)!” Люди спросили: “А можно ли нам вылить (похлебку) и вымыть котлы (вместо того, чтобы разбить их)?” Он ответил: “Вымойте!”»
hadith|2478|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ вступил в Мекку (в день её завоевания), вокруг Каабы находилось триста шестьдесят идолов, он начал тыкать их палкой, которую держал в руке, говоря: “Пришла истина, и сгинула ложь...” (сур “аль-Исра”, аят 81) и до конца аята»
hadith|2479|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала, что (однажды) она повесила на небольшое окошко или полку внутри дома (сахуа), занавеску, на которой были изображения, но Пророк ﷺ сорвал её, и она сделала из неё две подушки, которые были дома, и Пророк ﷺ сидел на них
chapter||One who fights to protect his property
hadith|2480|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Любой погибший при защите своего имущества (становится) шахидом”»
chapter||If a person breaks something belonging to somebody
hadith|2481|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился у одной из своих жён, одна из матерей правоверных послала (ему) со слугой деревянное блюдо с едой. (Та жена, у которой находился Пророк ﷺ) ударила рукой (по этому блюду) и разбила его; что же касается (Пророка ﷺ) то он собрал (куски блюда), положил на них эту еду и сказал: “Ешьте”. И он задержал посланца вместе с этим блюдом, пока они не поели, а потом отдал ему целое блюдо, а разбитое оставил (у себя)»
chapter||If one pulls down a wall, should build a similar one in its place
hadith|2482|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды, когда человек из сынов Исраиля по имени Джурайдж совершал молитву, к нему пришла его мать и позвала его, но он не ответил ей. Он сказал: “Ответить ей или продолжить молитву?” Затем она пришла к нему ещё раз и сказала: “О Аллах, не дай ему умереть, пока не покажешь ему лица блудниц!” Когда Джурайдж находился в своей келье, одна женщина сказала: “Я непременно соблазню Джурайджа”. Она предложила ему себя, но он отказался, тогда она пошла к пастуху и отдалась ему. Когда у неё родился ребёнок, она сказала: “Он от Джурайджа”. Люди пришли к нему и сломали его келью, они заставил его спуститься и стали бранить. Джурайдж совершил омовение, совершил молитву, затем подошёл к ребёнку и спросил: “О мальчик! Кто твой отец?” Он ответил: “Пастух”. Тогда люди сказали: “Мы построим тебе келью из золота”. Но Джурайдж сказал: “Нет, только из глины”»
book||Partnership
chapter||About (sharing) meals and the Nahd and Urud
chapter_intro||وَكَيْفَ قِسْمَةُ مَا يُكَالُ وَيُوزَنُ مُجَازَفَةً أَوْ قَبْضَةً قَبْضَةً، لَمَّا لَمْ يَرَ الْمُسْلِمُونَ فِي النَّهْدِ بَأْسًا أَنْ يَأْكُلَ هَذَا بَعْضًا، وَهَذَا بَعْضًا وَكَذَلِكَ مُجَازَفَةُ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ، وَالْقِرَانُ فِي التَّمْرِ.
hadith|2483|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил в сторону берега моря отряд из трёхсот человек, и я был одним из них, назначив их командиром Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха. Мы выехали (из Медины), а когда проделали часть пути и наши припасы стали подходить к концу, по приказу Абу ‘Убайды была собрана (вся остававшаяся у людей еда, и у нас набралось) две дорожные сумки фиников. После этого он стал выдавать нам каждый день понемногу, но в конце концов и (этих фиников почти) не осталось, и каждому из нас доставалось только по одному финику в день». (Один из передатчиков) спросил Джабира: “Какую же пользу может принести один финик?” (Джабир) ответил: “(Однако,) когда закончились (и финики), мы (сразу) почувствовали это! Достигнув (берега) моря, мы увидели там рыбу, подобную небольшой горе, и люди питались (её мясом) в течение восемнадцати дней, а потом Абу ‘Убайда приказал поставить на землю два её ребра (, соединив их между собой в виде арки,) и оседлать верблюдицу, которая прошла (под этими ребрами) и не задела их”»
hadith|2484|Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) люди находились в пути, их припасы стали подходить к концу и у них почти ничего не осталось. Тогда они пришли к Пророку ﷺ (стали просить его разрешения на то, чтобы) заколоть их верблюдов, и он разрешил им сделать это. А потом их встретил ‘Умар, которому они рассказали обо всём, и он воскликнул: “Как же вы (сможете) выжить(, если заколете) своих верблюдов?!” — после чего пошёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, как же они выживут(, если заколют) своих верблюдов?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел (‘Умару): “Объяви людям, чтобы они принесли остатки своих припасов”, и для этих (остатков) расстелили кожаную подстилку, а (люди) сложили на неё (всю свою еду. Когда это было сделано,) Посланник Аллаха ﷺ встал, обратился с мольбой к Аллаху и призвал благословение (на эту еду), после чего велел людям подходить со своими сосудами, и они набирали еду пригоршнями, пока (каждый не взял столько, сколько ему было нужно, чтобы насытиться), а затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что я — Посланник Аллаха”»
hadith|2485|Сообщается, что Рафи’ ибн Хадидж сказал: «Мы совершали молитву ‘аср с Пророком ﷺ, затем закалывали верблюда и делили его мясо на десять частей. После этого мы ели приготовленное мясо до того, как садилось солнце»
hadith|2486|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, когда у аш‘аритов возникали затруднения с едой во время военного похода или когда им не хватало еды для детей в городе, они складывали всё, что у них было, на один кусок ткани, а потом поровну делили (собранное) между собой(, отмеряя каждому его долю) одним и тем же сосудом. Они такие же, как я, а я такой же, как они»
chapter||Partners possessing joint property have to pay its Zakat equally
hadith|2487|Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал (Анасу, да будет доволен им Аллах, письмо, в котором изложил то), что было вменено в обязанность закят посланником Аллаха ﷺ. (В этом письме говорилось): «А с того, что принадлежит совладельцам, они должны выплачивать закят поровну»
chapter||Division of sheep
hadith|2488|Сообщается, что Рафи‘ бин Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с Пророком ﷺ находились в Зуль-Хуляйфе, люди, которые начали страдать от голода, захватили верблюдов и овец. Пророк ﷺ находился позади людей, которые поспешили, стали закалывать животных и ставить котлы (на огонь, а через некоторое время он подошёл к ним), велел опрокинуть котлы и стал делить (добычу), приравняв десять овец к одному верблюду. При этом один верблюд убежал, и люди гонялись за ним, пока не лишились сил, (так как в то время) лошадей у них было мало, (но в конце концов) один из них пустил (в этого верблюда) стрелу, и так Аллах остановил его. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, некоторые из этих животных одичали и стали подобны диким зверям, и если какое-нибудь из них не подчинится вам, поступайте с ним так же”. Я сказал: “Поистине, мы думаем (или: мы опасаемся), что завтра здесь будет враг, а у нас нет ножей, так можно ли нам резать их тростником?” (Пророк ﷺ.) сказал: “(Пользуйтесь) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывайте животных) клыками и когтями, и я скажу вам (почему): что касается зубов, то это — кости, что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”»
chapter||A partner should not eat two dates at a time
hadith|2489|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запрещал брать сразу по два финика, не спросив разрешения сотрапезников»
hadith|2490|Сообщается, что Джабаля, сказал: «(Однажды, когда) мы находились в Медине, выдался голодный год, и Ибн аз-Зубайр снабжал нас финиками, что же касается Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, то, проходя мимо нас, он говорил: “Поистине, Пророк ﷺ запрещал брать по два финика сразу, если только (кто-то) из вас не спросит на это разрешения у своего брата”»
chapter||To get a joint property evaluated with a price
hadith|2491|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба, и у него хватило средств, чтобы освободить его полностью, тогда раб становится свободным. А в противном случае (, если освободивший стеснён в средствах,) он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил (этот человек)». (Один из передатчиков хадиса) сказал: «И я не знаю, кому принадлежат слова “А в противном случае он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил этот человек” — Пророку ﷺ или Нафи’у?»
hadith|2492|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Отпускающий на волю раба, которым он владеет совместно с кем-либо, должен выплатить (совладельцу) его часть (стоимости этого раба), а если у него нет денег, то раба следует оценить по справедливости и предоставить ему посильную работу(, чтобы он мог выплатить остаток)»
chapter||Can one draw lots for divisions and shares
hadith|2493|Передают со слов ан-Ну‘мана бин Башира, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Пекущихся о нерушимости границ Аллаха и преступающих эти границы можно уподобить людям, тянувшим жребий по стрелам, чтобы (занять места) на корабле, в результате чего одни разместились в верхней части (корабля), а другие — в нижней. Когда оказавшиеся внизу хотели зачерпнуть воды, им (приходилось) проходить через разместившихся на палубе, и (в конце концов) они сказали: “А не проделать ли нам дыру (в днище, чтобы набирать воду через неё), не беспокоя тех, кто находится наверху?” И если они предоставят их самим себе и тому, что они хотят сделать, то погибнут все, если же они схватят их за руки, то спасутся сами и спасут всех (остальных)»
chapter||The partnership of orphans and inheritors
hadith|2494|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы» до слов: «…и четырёх» (сура «ан-Ниса», аят 3). Она сказала: «О сын моей сестры, речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун и которая делит с ним его имущество, а его привлекает её богатство и её красота, и он желает жениться на ней, не соблюдая справедливость в том, что касается брачного дара, и не давая ей столько, сколько согласны дать ей другие. И им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается брачного дара и не дадут им предельно высокий для им подобных брачный дар. И им было велено жениться кроме них на каких они сами пожелают женщинах». \n‘Урва передаёт, что ‘Аиша сказала: «А потом люди начали спрашивать Посланника Аллаха ﷺ (о женщинах) после ниспослания того аята. И Всевышний Аллах ниспослал: «Они просят тебя вынести решение относительно женщин» до слов: «…размышляя о женитьбе на них» (сура «ан-Ниса», аят 127)». И она сказала: «А то, о чём Аллах упомянул, что оно читается им в Писании, это первый аят, в котором Он сказал: “А если вы боитесь, что не будете справедливыми к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам” (сура “ан-Ниса”, аят 3)». ‘Аиша сказала: «А сказанное Всевышним Аллахом в последнем аяте: “…размышляя о женитьбе на них” (сура “ан-Ниса”, аят 127) — о том случае, когда кто-то из вас не испытывает желания жениться на своей воспитаннице-сироте из-за того, что она бедна или некрасива. И им было запрещено жениться на женщинах-сиротах, в которых их не привлекает имущество и красота, иначе как соблюдая справедливость, из-за испытываемых ими чувств по отношению к этим женщинам»
chapter||Sharing land, etc.
hadith|2495|Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ предоставлял преимущественное право покупки любого неделимого имущества (совладельцу), однако если границы и пути были размечены, то преимущественным правом покупки (совладелец имущества воспользоваться не мог)
chapter||If partners divide the houses, etc.
hadith|2496|Сообщается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ вынес решение о преимущественном праве покупки любого неделимого имущества (совладельцу), однако если границы и пути были размечены, то преимущественным правом покупки (совладелец имущества воспользоваться не мог)
chapter||Sharing gold, silver and other articles
hadith|2497,2498|
chapter||Partnership with a Dhimmiin share-cropping
hadith|2499|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ дал землю Хайбара иудеям с условием, что они будут возделывать её и оставлять себе половину её урожая»
chapter||Distribution of sheep and dividing them justly
hadith|2500|Сообщается со слов ‘Укбы бин ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ передал ему (стадо) овец, чтобы он разделил их между его сподвижниками, и они принесли их в жертву. После (того, как ‘Укба сделал это,) остался один ягнёнок, и он сообщил об этом Посланнику Аллаха ﷺ, который сказал: «Принеси его в жертву сам»
chapter||The sharing of food, etc.
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ رَجُلاً سَاوَمَ شَيْئًا فَغَمَزَهُ آخَرُ فَرَأَى عُمَرُ أَنَّ لَهُ شَرِكَةً.
hadith|2501,2502|
chapter||Sharing the slaves
hadith|2503|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба, тот должен освободить его полностью, если у него достаточно средств для этого. Он должен оценить его и выплатить совладельцам их доли остатка его стоимости, и тогда раб становится свободным»
hadith|2504|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто освободил свою долю раба, он освободил его полностью, если у него хватило средств, в противном случае он должен найти для него посильную работу (, чтобы он мог выплатить остаток)»
chapter||Sharing the Hady and Budn
hadith|2505,2506|
chapter||Ten sheep as equal to one camel in distribution
hadith|2507|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы вместе с Пророком ﷺ находились в Зуль-Хулейфе, мы захватили овец и верблюдов. Некоторые люди поспешили (и зарезали животных), и стали варить их в котлах. Когда Посланник Аллаха ﷺ пришёл, он приказал им опрокинуть котлы и стал делить (добычу), приравняв десять овец к одному верблюду. Затем убежал один верблюд, а у людей было мало лошадей, но один человек пустил (в этого верблюда) стрелу, и так Аллах остановил его. И Пророк ﷺ сказал: “Поистине, некоторые из этих животных одичали и стали подобны диким зверям, и если с одним из них произойдёт это, то поступайте с ним так же”. Мой дед сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, мы думаем (или: мы опасаемся), что завтра здесь будет враг, а у нас нет ножей, так можно ли нам резать скот острым тростником?” Пророк ﷺ сказал: “Используйте (или: быстро используйте) всё, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не закалывайте животных клыками и когтями, и я скажу вам почему. Что касается зубов, то это — кости. Что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”»
book||Mortgaging
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And if you are on a journey and cannot find a scribe, then let there be a pledge taken..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَإِنْ كُنْتُمْ عَلَى سَفَرٍ وَلَمْ تَجِدُوا كَاتِبًا فَرِهَانٌ مَقْبُوضَةٌ}.
hadith|2508|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ отдал в залог свою кольчугу за ячмень. И я понёс Пророку ﷺ ячменный хлеб с прогорклым масло. Я слышал, как (Пророк ﷺ) сказал: “Не осталось у семейства Мухаммада ни одного са‘, хотя есть у него девять жён”»
chapter||Mortgaging an armour
hadith|2509|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою кольчугу
chapter||Mortgaging the arms
hadith|2510|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кому (можно поручить убить) Ка‘ба ибн аль-Ашрафа, который нанёс обиду Аллаху и Его посланнику?» Мухаммад ибн Масляма сказал: «Мне». После этого он (и ещё несколько человек) пришёл к нему (к Ка‘бу ибн аль-Ашрафу) и сказал: «Мы хотим одолжить у тебя один или два васка (продуктов)». Он ответил: «Оставьте мне в залог ваших женщин». Они возразили: «Как же мы можем оставить тебе в залог наших женщин, когда ты являешься самым красивым из арабов?!» (Ка‘б) сказал: «Тогда оставьте мне в залог ваших сыновей». Они возразили: «Как же мы можем оставить тебе в залог наших сыновей, ведь потом (люди) станут поносить их и скажут: “(Такого-то) заложили за один или два васка еды!” — а это будет для нас позором! (Лучше) мы оставим тебе в залог (наше) оружие». И он договорился с (Ка‘бом), что (Мухаммад ибн Масляма) придёт к нему, и они убили его, а потом явились к Пророку ﷺ и обо всем рассказали ему
chapter||To mortgage an animal used for riding or milking
chapter_intro||وَقَالَ مُغِيرَةُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ تُرْكَبُ الضَّالَّةُ بِقَدْرِ عَلَفِهَا، وَتُحْلَبُ بِقَدْرِ عَلَفِهَا، وَالرَّهْنُ مِثْلُهُ.
hadith|2511|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ говорил: «На оставленном в залог животном можно ездить, пока на его (содержание) расходуются какие-то средства, и можно пить его молоко, если животное оставлено в залог»
hadith|2512|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если верховое животное оставлено в залог, на нём можно ездить, пока на его (содержание) расходуются какие-то средства, и если животное, дающее молоко, оставлено в залог, молоко можно пить, пока на его (содержание) расходуются какие-то средства, что же касается расходов, то их должен нести тот, кто ездит верхом и пьёт (молоко)»
chapter||Mortgaging things to Jews and others
hadith|2513|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ купил у иудея зерно в рассрочку, а в залог он оставил ему свою кольчугу»
chapter||Dispute between the mortgagor and mortgagee
hadith|2514|Ибн Абу Муляйка, сказал: «Я написал Ибн ‘Аббасу, да будет доволен Аллах им и его отцом, а он написал мне, что Пророк ﷺ постановил, что клясться должен ответчик»
hadith|2515,2516|
book||Manumission of Slaves
chapter||The manumission and its superiority
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَكُّ رَقَبَةٍ أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ يَتِيمًا ذَا مَقْرَبَةٍ}.
hadith|2517|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах спасёт от огня любого человека, который отпустит на свободу попавшего в рабство мусульманина, (избавив от мук) каждую часть его тела за каждую часть тела (освобождённого им человека)»
chapter||What is the best kind of manumission (of slaves)?
hadith|2518|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил Пророка ﷺ : “О Посланник Аллаха, какие дела являются наиболее достойными?” Он ответил: “Вера в Аллаха и борьба на пути Его”. Я спросил: “А какие рабы лучше всех?” Он ответил: “Те, которые обошлись дороже всего и которых их хозяева ценят больше всего”. Я спросил: “А если я не (смогу) сделать этого?” Он сказал: “Тогда помоги занятому каким-либо делом, или сделай что-нибудь сам вместо неумелого”. Я спросил: “А если я не (смогу) сделать и этого?” Он сказал: “Тогда воздержись от причинения зла людям, и это станет садакой, которую ты подашь самому себе”»
chapter||Manumitting slaves at the time of eclipses
hadith|2519|
hadith|2520|Передается от Асма бинт Аби Бакр, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Нам было велено освобождать рабов при затмениях»
chapter||If one manumits a male slave owned by two persons
hadith|2521|Сообщается, что Салим передал от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Если раб принадлежит двоим и один из них освободил свою долю, то, если он достаточно состоятелен, он должен выплатить второму оставшуюся часть стоимости раба, после чего тот считается свободным»
hadith|2522|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек освобождает раба, которым он владеет совместно с другими, и имеет достаточно денег(, чтобы выкупить его полностью), необходимо по справедливости оценить этого раба, после чего человеку следует выплатить его совладельцам их доли и освободить этого раба. (Если же денег у него недостаточно,) он может освободить его частично»
hadith|2523|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба, тот должен освободить его полностью, если у него хватит на это средств. А если средств не хватит, то он должен оценить его, и он будет освобождённым лишь настолько, насколько его освободил (этот человек)»
hadith|2524|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба и имеет достаточно средств, чтобы выплатить совладельцам их доли остатка его стоимости, то раб становится свободным». Нафи‘ сказал: «В противном случае (, если освободивший стеснён в средствах,) он остаётся освобождённым лишь настолько, насколько его освободил (этот человек)». (Один из передатчиков хадиса) Айюб сказал: «И я не знаю, принадлежат эти слова Нафи’у или это часть хадиса»
hadith|2525|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, давал фетву относительно раба или рабыни принадлежащим нескольким людям, один из которых решил освободить свою долю (этого раба). Ибн ‘Умар говорил (в подобной ситуации): «Он должен освободить его полностью, если у него будет достаточно средств, то он должен оценить его, заплатить (за свою долю), выплатить совладельцам их доли остатка его стоимости, и тогда раб становиться свободным». И Ибн ‘Умар передавал это от Пророка ﷺ
chapter||Whoever manumits his portion of a common slave
hadith|2526|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба»
hadith|2527|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто освобождает свою долю раба, он должен освободить его полностью, если у него хватило средств, в противном случае он должен оценить его и найти для него посильную работу (, чтобы он мог выплатить остаток)»
chapter||Manumission and divorce by mistake or forgetfulness
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى» وَلاَ نِيَّةَ لِلنَّاسِي وَالْمُخْطِئِ.
hadith|2528|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах (обещал) мне прощать (членам) моей общины то, что будут внушать им их сердца, если только они не станут действовать (сообразно этому) или говорить (об этом)»
hadith|2529|Сообщается, что ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах передал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, дела (оцениваются) только по намерениям и, поистине, каждому человеку (достанется) только то, что он намеревался (обрести). Так, совершивший переселение к Аллаху и посланнику Его переселится к Аллаху и посланнику Его, а переселявшийся ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся”»
chapter||The witness for manumission
hadith|2530|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, когда он вместе со своим рабом отправился (к Пророку ﷺ), желая принять ислам, по пути они потеряли друг друга. Потом (этот раб) явился к Абу Хурайре, да будет доволен им Аллах, сидевшему вместе с Пророком ﷺ, и Пророк ﷺ сказал: «О Абу Хурайра, твой раб явился к тебе». (Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Поистине, я призываю тебя засвидетельствовать, что (теперь) он свободен», а (явился он) в то время, когда (Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) произносил (такие стихи):\nКакая долгая и тяжкая ночь!\nОднако она вызволила (нас) из земли неверия
hadith|2531|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я шёл к Пророку ﷺ по дороге я читал (такие стихи):\nКакая долгая и тяжкая ночь! \nОднако она вызволила (нас) из земли неверия!\nИ по дороге от меня сбежал мой раб. Прибыв к Пророку ﷺ, я присягнул ему, и пока я находился у него, (мой) раб вернулся. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О Абу Хурайра, твой раб (явился к тебе)”. Я сказал: “Я освобождаю его, желая Лик Аллаха”. Таким образом я освободил его»
hadith|2532|Сообщается, что Кайс сказал, что, когда Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, вместе со своим рабом отправился (к Пророку ﷺ), желая принять ислам, по пути они потеряли друг друга. Затем (Абу Хурайра) сказал: «Поистине, я призываю тебя засвидетельствовать, что (теперь он свободен), ради (довольства) Аллаха»
chapter||Umm Al-Walad
chapter_intro||قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ أَنْ تَلِدَ الأَمَةُ رَبَّهَا».
hadith|2533|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Поистине, ‘Утба ибн Абу Ваккас дал своему брату, Са‘ду ибн Абу Ваккасу, поручение забрать сына невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а. ‘Утба сказал: “Поистине, он мой сын”. И когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в день завоевания Мекки, Са‘д ибн Абу Ваккас забрал сына невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а. После чего (Са‘д) вместе с ‘Абд ибн Зам‘а отправились к Посланнику Аллаха ﷺ. Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, это — сын моего брата, поручившего мне (объявить, что этот ребёнок является) его сыном”. (После этого) ‘Абд-ибн Зам‘а сказал: “О Посланник Аллаха, это — мой брат и сын невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а, рождённый на его постели”. Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на сына невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а, и увидел, что больше всего из людей он был похож на ‘Утбу. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а, из-за того, что он родился в постели его отца”. (И потом) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Закрывайся от него, о Сауда бинт Зам‘а”, ибо он увидел, (что юноша действительно) похож на ‘Утбу. Сауда была супругой Пророка ﷺ»
chapter||The selling of a Mudabbar
hadith|2534|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Один человек обещал своему рабу свободу после его смерти. А Пророк ﷺ позвал этого раба и продал его». Джабир сказал: «Этот раб умер в том же году»
chapter||The Wala' of a manumitted slave
hadith|2535|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил продавать и дарить “уаля” (право наследовать освобожденного раба)»
hadith|2536|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я захотела выкупить Бариру, (чтобы освободить её), однако её владельцы сделали условием её продажи то, что её “уаля” (право наследовать освобожденного) останется за ними. Я рассказала об этом Пророку ﷺ, и он сказал: “Освободи её, ведь, поистине, “уаля” принадлежит тому, кто отдаёт стоимость”. И я освободила её. Затем Пророк ﷺ позвал её и предоставил ей выбор (остаться с мужем или нет), и она ответила: “Я не желаю быть с ним, даже если бы он дал мне за это то-то и то-то!” И она выбрала себя»
chapter||If the brother or the uncle of somebody was taken as to ransom a Mushrik
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ قَالَ الْعَبَّاسُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَادَيْتُ نَفْسِي، وَفَادَيْتُ عَقِيلاً. وَكَانَ عَلِيٌّ لَهُ نَصِيبٌ فِي تِلْكَ الْغَنِيمَةِ الَّتِي أَصَابَ مِنْ أَخِيهِ عَقِيلٍ وَعَمِّهِ عَبَّاسٍ.
hadith|2537|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) люди из числа ансаров обратились к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой: “О Посланник Аллаха, позволь нам не брать выкуп с ‘Аббаса, сына нашей сестры”, (на что он) сказал (им): “Не оставляйте (невостребованным) ни единого дирхема (из суммы выкупа)!”»
chapter||Manumission of a Mushrik
hadith|2538|Передают со слов ‘Урва бин аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах, что во времена джахилийи Хаким бин Хизам освободил сто рабов и раздал сто верблюдов, а после того как он принял ислам, он (также) раздал сто верблюдов и освободил сто рабов. (Хаким, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я обратился к Посланнику Аллаха ﷺ с вопросом и сказал: “О Посланник Аллаха, скажи мне, что ты думаешь о тех делах благочестия, которыми я занимался во времена джахилийи?” (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами(, совершёнными тобой) прежде”»
chapter||Whoever possessed Arab slaves
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً عَبْدًا مَمْلُوكًا لاَ يَقْدِرُ عَلَى شَيْءٍ وَمَنْ رَزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا حَسَنًا فَهُوَ يُنْفِقُ مِنْهُ سِرًّا وَجَهْرًا هَلْ يَسْتَوُونَ الْحَمْدُ لِلَّهِ بَلْ أَكْثَرُهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ}.
hadith|2539,2540|
hadith|2541|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ напал на (людей из племени) бану аль-мусталик, когда они этого не ожидали, а их скот находился на водопое, перебил их бойцов и захватил в плен их детей и женщин, и в тот день (Пророку ﷺ) досталась Джувайрийа, да будет доволен ею Аллах
hadith|2542|Сообщается, что Ибн Мухайриз сказал: «(Однажды) я увидел Абу Са‘ида, и спросил его (о прерывании полового акта) и он сказал: “Мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ в поход против бану аль-мусталик и захватили пленных из числа арабов. Мы возжелали женщин, ведь холостая жизнь стала тяготить нас, но мы захотели извергать семя вне лона. Мы спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ, и он сказал: “Вам ничем не повредит, если вы не станете делать этого, ибо, поистине, всякая душа, которой суждено существование до самого Судного дня, непременно появится”»
hadith|2543|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «С тех пор как я услышал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о (людях из племени) бану тамим три вещи, я всегда любил их. Он сказал: “(Из всех членов) моей общины они проявят наибольшую стойкость (в противодействии) Антихристу”. Когда от них доставили садаку, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это — садака наших людей”. У ‘Аиши была рабыня из числа (этих людей, и Пророк ﷺ) сказал (‘Аише): “Освободи её, ибо она из потомков Исма‘ила”»
chapter||The superiority of him who teaches his slave-girl good manners
hadith|2544|Сообщается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, у кого была рабыня, и он заботился о ней и относился к ней хорошо, а затем освободил её и женился на ней, тот получит двойную награду»
chapter||"Slaves are your brothers, so feed them with the like of what you eat."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا وَبِذِي الْقُرْبَى وَالْيَتَامَى وَالْمَسَاكِينِ وَالْجَارِ ذِي الْقُرْبَى وَالْجَارِ الْجُنُبِ وَالصَّاحِبِ بِالْجَنْبِ وَابْنِ السَّبِيلِ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ إِنَّ اللَّهَ لاَ يُحِبُّ مَنْ كَانَ مُخْتَالاً فَخُورًا}. ذِي الْقُرْبَى الْقَرِيبُ، وَالْجُنُبُ الْغَرِيبُ، الْجَارُ الْجُنُبُ يَعْنِي الصَّاحِبَ فِي السَّفَرِ.
hadith|2545|Сообщается, что аль-Ма‘рур (ибн Сувайд) сказал: «(Однажды) в ар-Рабазе, я увидел Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, который был одет в такую же одежду как и его раб, и спросил его о (причине) этого, а он рассказал, что как-то раз стал ругать одного человека, который пожаловался на него Пророку ﷺ на что пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: „О Абу Зарр, неужели ты попрекал этого человека его матерью?! Поистине, (ваши рабы) являются вашими братьями и вашими слугами, которых Аллах сделал подвластными вам, так пусть же тот, кто владеет братом своим, кормит его тем же, что ест сам, и одевает его в то же, что носит сам, и не поручайте им ничего непосильного для них, а если поручите, то оказывайте им помощь“»
chapter||A slave who worships his Lord and he is also honest and faithful to his master
hadith|2546|Передается от Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рабу, который был искренен со своим господином и поклонялся наилучшим образом своему Господу, будет его награда дважды»
hadith|2547|Сообщается от Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: “Тот, у кого была рабыня, которую он воспитывал должным образом, а потом освободил её и женился на ней, получит двойную награду. И тот раб, который соблюдал право Аллаха, и право своего господина, получит двойную награду”
hadith|2548|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благочестивый раб получит двойную награду». Абу Хурайра добавил: «Клянусь Тем, в Чьих Руках моя душа, если бы не борьба на пути Аллаха, хадж и благочестие к моей матери, то я хотел бы умереть рабом»
hadith|2549|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Как же хорош тот раб, который должным образом поклоняется своему Господу и искренне служит своему господину»
chapter||It is dislike to look down upon a slave
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَالصَّالِحِينَ مِنْ عِبَادِكُمْ وَإِمَائِكُمْ} وَقَالَ: {عَبْدًا مَمْلُوكًا}، {وَأَلْفَيَا سَيِّدَهَا لَدَى الْبَابِ} وَقَالَ: {مِنْ فَتَيَاتِكُمُ الْمُؤْمِنَاتِ} وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «قُومُوا إِلَى سَيِّدِكُمْ». وَ{اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ} سَيِّدِكَ: «وَمَنْ سَيِّدُكُمْ».
hadith|2550|Сообщается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Раб, который был искренен со своим господином и поклонялся наилучшим образом своему Господу, получит двойную награду»
hadith|2551|Сообщается от Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Раб, который должным образом поклонялся своему Господу, выполнял право своего господина на него, был искренен и послушен ему, получит двойную награду»
hadith|2552|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит (своему рабу) “Накорми своего господина /рабба-кя/”, (или) “Помоги совершить омовение своему господину”, (или) “Подай воды своему господину”, но пусть (раб) говорит “мой хозяин /саййиди/”, “мой покровитель /мауляйа/”. И пусть никто из вас не говорит “мой раб /‘абди/”, “моя рабыня /амати/”, а (говорит) “фатайа”, “фатати” и “гулями”»
hadith|2553|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кто освободил свою долю раба и имеет достаточно денег (, чтобы выкупить его полностью), то необходимо по справедливости оценить этого раба и освободить его полностью, заплатив остальную часть его цены. В противном случае раб освобождается частично»
hadith|2554|Сообщается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несёт ответственность за свою паству. Правитель является пастырем (для своих подданных) и несёт ответственность за них, и мужчина является пастырем для своей семьи и несёт ответственность за них, и женщина является пастырем в доме своего мужа и его детей и несёт ответственность за них, и раб является пастырем для имущества своего хозяина и несёт ответственность за него. Так что каждый из вас является пастырем и каждый из вас несёт ответственность за свою паству»
hadith|2555,2556|
chapter||When your servant brings your meal to you?
hadith|2557|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если любой из вас, кому слуга принесёт его еду, не посадит его (за стол) вместе с собой, пусть (по меньшей мере) даст ему кусок-другой этой еды, так как это он готовил её»
chapter||The slave is a guardian of the property of his master.
chapter_intro||وَنَسَبَ النَّبِيُّ صلى الله عليه وسلم الْمَالَ إِلَى السَّيِّدِ
hadith|2558|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несет ответственность за свою паству. Правитель является пастырем (для своих подданных) и несет ответственность за свою паству, мужчина является пастырем для своей семьи и несет ответственность за свою паству, женщина является пастырем в доме своего мужа и несет ответственность за свою паству, слуга является пастырем для имущества своего хозяина и несет ответственность за свою паству”». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И я считаю, что (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, также) сказал: “…и мужчина является пастырем для имущества своего отца и несет ответственность за свою паству, и так, каждый из вас является пастырем и (каждый из вас) несет ответственность за свою паству”»
chapter||If somebody beats a slave, he should avoid his face.
hadith|2559|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас будет бить (кого-либо), пусть не касается лица (этого человека)»
book||Makaatib
chapter||The sin of one who falsely accuses his slave of illegal sexual intercourse
chapter_intro||الْمُكَاتَبِ وَنُجُومِهِ فِي كُلِّ سَنَةٍ نَجْمٌ وَقَوْلِهِ: {وَالَّذِينَ يَبْتَغُونَ الْكِتَابَ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا وَآتُوهُمْ مِنْ مَالِ اللَّهِ الَّذِي آتَاكُمْ}. وَقَالَ رَوْحٌ عَنِ ابْنِ جُرَيْجٍ قُلْتُ لِعَطَاءٍ أَوَاجِبٌ عَلَيَّ إِذَا عَلِمْتُ لَهُ مَالاً أَنْ أُكَاتِبَهُ قَالَ مَا أُرَاهُ إِلاَّ وَاجِبًا. وَقَالَهُ عَمْرُو بْنُ دِينَارٍ قُلْتُ لِعَطَاءٍ أَتَأْثُرُهُ عَنْ أَحَدٍ قَالَ لاَ، ثُمَّ أَخْبَرَنِي أَنَّ مُوسَى بْنَ أَنَسٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ سِيرِينَ سَأَلَ أَنَسًا الْمُكَاتَبَةَ وَكَانَ كَثِيرَ الْمَالِ فَأَبَى، فَانْطَلَقَ إِلَى عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ فَقَالَ كَاتِبْهُ. فَأَبَى فَضَرَبَهُ بِالدِّرَّةِ وَيَتْلُو عُمَرُ: {فَكَاتِبُوهُمْ إِنْ عَلِمْتُمْ فِيهِمْ خَيْرًا} فَكَاتَبَهُ.
hadith|2560|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Барира, да будет доволен ею Аллах, пришла к ней с просьбой о помощи в заключении договора о самовыкупе
chapter||Writing of emancipations and conditions
chapter_intro||فِيهِ ابْنُ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2561|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Барира, да будет доволен ею Аллах, пришла к ней с просьбой о помощи в заключении договора о самовыкупе, но к тому времени она ещё ничего не выплатила. ‘Аиша сказала ей: «Возвращайся к своим хозяевам, и если они согласятся, чтобы я выплатила за тебя необходимую сумму и стала твоей покровительницей /маулят/, то я сделаю это». Барира передала (её слова) своим хозяевам, но они отказались и сказали: «Если она хочет (сделать это) для тебя в надежде на награду Аллаха, пусть делает, но ты останешься под нашим покровительством». (‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Купи (её) и освободи, что же касается покровительства, то (покровителем) может быть только тот, кто освободил (раба)». А затем Посланник Аллаха ﷺ встал и сказал: «Почему люди выдвигают такие условия, о которых (ничего не говорится) в Книге Аллаха? Человек, выдвигающий условия, о которых (ничего не говорится) в Книге Аллаха, (выдвигает недействительные условия,) даже если он сделает это сто раз, а условия Аллаха являются самыми истинными и надёжными»
hadith|2562|Сообщается от ‘Абдуллаха Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Аиша, мать правоверных захотела выкупить рабыню, чтобы освободить её, однако её владельцы сказали: «Мы согласны, но с условием, что её «уаля» (право наследовать освобожденного) останется за нами». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тебя это не беспокоит, ведь, “уаля” принадлежит тому, кто освободил»
chapter||Al-Mukatab is permitted to ask others to help him
hadith|2563|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды ко мне пришла Барира и сказала: “Я заключила договор о самовыкупе со своими хозяевами за девять окий (серебра) сроком на девять лет, при условии, что я ежегодно буду выплачивать им по одной окий, помоги же мне (расплатиться)”. Я сказала: “Если твои хозяева согласятся, чтобы я выплатила за тебя сразу всю необходимую сумму и освободила тебя, и уаля (право наследования имущества освобождённого) будет принадлежать мне, то я сделаю это”. Тогда Барира пошла к своим хозяевам, (и передала им её слова,) но они отказались. Когда она вернулась, Посланник Аллаха ﷺ сидел (в доме ‘Аиши). Она сказала: “Я предложила им, но они настояли, что покровительство останется за ними”. Когда Пророк ﷺ услышал её, и я рассказала ему (всё в подробностях), он сказал: “Купи её и освободи, и поставь им условие, что покровительство останется за тобой, ведь покровителем может быть только тот, кто освободил раба”. Затем Посланник Аллаха ﷺ встал перед людьми, прославил и восхвалил Аллаха, и сказал: “А затем. Почему некоторые из вас выдвигают условия, которых нет в Книге Аллаха? Условия, которых нет в Книге Аллаха, являются недействительными, даже если это будет сто условий! Решения Аллаха являются самыми истинными, а условия Аллаха самыми надёжными. Почему некоторые из вас говорят: “О такой-то, освободи раба, а покровительство останется за мной”? Право на покровительство принадлежит только тому, кто освободил раба”»
chapter||The selling of a Mukatab on his agreement
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ هُوَ عَبْدٌ مَا بَقِيَ عَلَيْهِ شَيْءٌ. وَقَالَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ مَا بَقِيَ عَلَيْهِ دِرْهَمٌ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ هُوَ عَبْدٌ إِنْ عَاشَ وَإِنْ مَاتَ وَإِنْ جَنَى، مَا بَقِيَ عَلَيْهِ شَيْءٌ.
hadith|2564|Сообщается от ‘Амры бинт ‘Абдуррахман, что однажды Барира пришла к ‘Аише, матери правоверных, да будет доволен ею Аллах, и попросила её помочь ей (расплатиться с хозяевами). ‘Аиша сказала ей: «Если твои хозяева согласятся, чтобы я выплатила за тебя сразу всю необходимую сумму, и освободила тебя, то я сделаю это». Тогда Барира передала эти слова своим хозяевам, но они сказали: «Мы согласимся, только если покровительство останется за нами». Малик передал, что Яхья сказал: «‘Амра утверждала, что ‘Аиша рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: “Купи её и освободи, ведь право наследования имущества освобождённого принадлежит только тому, кто освободил раба”»
chapter||If a Mukatab slave asks somebody to buy and free him
hadith|2565|Сообщается, что Айман сказал: «Однажды я пришёл к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и сказал: “Я был рабом ‘Утбы ибн Абу Ляхаба, он умер и меня наследовали его сыновья, затем они продали меня ‘Абдуллаху ибн абу ‘Амру ибн ‘Умару ибн ‘Абдуллаху аль-Махзуми. Ибн абу ‘Амр освободил меня, но сыновья ‘Утбы поставили условием моего освобождения, что покровительство останется за ними”. ‘Аиша сказала: “Барира пришла ко мне, заключив договор об освобождении за плату, и сказала: “Купи меня и освободи”. ‘Аиша ответила: “Хорошо”. Барира сказала: “Они не продадут меня, не поставив условием моего освобождения то, что покровительство останется за ними”. ‘Аиша сказала: “Я не нуждаюсь в этом”. Когда Пророк ﷺ услышал это, он спросил об этом ‘Аишу, и она рассказала ему то, что ей сказала Барира. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Купи её и освободи, и пусть они ставят любые условия, какие захотят”. ‘Аиша купила её и освободила, но её хозяева сделали условием её освобождения, что право на покровительство останется за ними. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Право на покровительство принадлежит только тому, кто освободил раба, даже если они поставят сто условий”»
book||Gifts
chapter||Superiority of giving gifts
hadith|2566|Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «О женщины-мусульманки, пусть ни одна соседка ни в коем случае не пренебрегает (ничем, чтобы сделать добро) своей соседке, даже если (речь идёт всего лишь об) овечьем копыте»
hadith|2567|Сообщается, что однажды ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала ‘Урве, да помилует его Аллах Всевышний: «О сын моей сестры, бывало так, что мы видели молодой месяц, потом ещё один, (всего же мы видели) три молодых месяца в течение двух месяцев, (и за всё это время) в домах Посланника Аллаха ﷺ не разжигали огня». (‘Урва сказал): «Я спросил: “О тётя, что же поддерживало вас?” Она сказала: “Финики и вода, однако (помимо этого) у Посланника Аллаха ﷺ были соседи из числа ансаров, у которых были дойные верблюдицы или овцы, и они приносили в подарок Посланнику Аллаха ﷺ их молоко, а он поил им нас”»
chapter||Giving a little gift
hadith|2568|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если меня пригласят отведать баранью ногу или лопатку, я обязательно приму приглашение, и если мне подарят баранью ногу или лопатку, я обязательно приму (этот подарок)»
chapter||Whoever asks his friends to grant him a gift
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اضْرِبُوا لِي مَعَكُمْ سَهْمًا».
hadith|2569|Сообщается, что Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал, что Пророк ﷺ послал (человека) к женщине из числа мухаджиров, у которой был раб-плотник, (чтобы ей передали): «Вели своему рабу (плотнику), чтобы он сделал для меня минбар из дерева». И она отдала распоряжение (своему рабу), который сделал (этот минбар) из лесного тамариска. Когда минбар был готов, она сообщила об этом Пророку ﷺ. Тогда Пророк ﷺ сказал: «Отправь его ко мне!» Когда минбар принесли, Пророк ﷺ поднял его и поставил на то место, где вы его видите (сейчас)»
hadith|2570|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я сидел с некоторыми сподвижниками Пророка ﷺ, остановившись по дороге в Мекку. Посланник Аллаха ﷺ был впереди нас. Все мои спутники были в состоянии ихрама, а я — нет. (Мои товарищи) увидели дикого осла, а я был занят тем, что чинил свою обувь, и они не сказали мне о нём, но хотели, чтобы я увидел его. Подняв голову, я увидел его. Я оседлал коня и сел на него верхом, но забыл взять кнут и копьё. Я сказал своим спутникам: “Подайте мне кнут и копьё”. Но они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы ничем тебе не поможем в этом деле (охоте на дикого осла)”. Тогда я разгневался, спустился и взял их сам, затем сел снова верхом и напал на осла, ранив его. Когда я принёс его, он уже умер. Мои товарищи (приготовили его) и начали есть, но затем засомневались, разрешено ли им есть его, будучи в состоянии ихрама? После этого мы двинулись дальше, и я взял с собой ногу этого осла. Когда мы догнали Посланника Аллаха ﷺ и спросили его об этом случае, он спросил: “Вы взяли с собой его мясо?” Я ответил: “Да”. Я дал ему ногу, и он доел её полностью, находясь в состоянии ихрама»
chapter||Whoever asks others to give him water
chapter_intro||وَقَالَ سَهْلٌ قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اسْقِنِي».
hadith|2571|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к нам домой пришёл Посланник Аллаха ﷺ и попросил попить. Мы подоили для него нашу овцу, затем я смешал молоко с водой из этого нашего колодца и дал ему. Абу Бакр сидел справа от него, ‘Умар — слева, а справа — какой-то бедуин. Когда Пророк ﷺ закончил, ‘Умар сказал: «(Передай его) Абу Бакру». Но Пророк ﷺ передал остатки молока бедуину и сказал: «(Следует передавать сидящим) справа, (следует передавать сидящим) справа! Начинайте справа!» Анас сказал: «Это является сунной, это является сунной» — повторив это трижды
chapter||The gift of game
chapter_intro||وَقَبِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ أَبِي قَتَادَةَ عَضُدَ الصَّيْدِ.
hadith|2572|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы вспугнули зайца в Марр аз-Захране и люди стали гоняться за ним, но выбились из сил, а я догнал и схватил его. Потом я принёс (этого) зайца Абу Тальхе, который зарезал его и отослал Посланнику Аллаха ﷺ его задние ноги, а он принял это».\nВ другой версии (этого хадиса сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал): «…а он отведал его»
chapter||Accepting a gift
hadith|2573|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ находился в Абве (или: Ваддане), ас-Са‘б ибн Джассама, да будет доволен им Аллах, подарил ему дикого осла, однако он вернул ему (этот подарок); заметив же по его лицу, (что тот огорчён этим,) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, мы вернули его тебе только потому, что находимся в состоянии ихрама»
chapter||Accepting a gift
hadith|2574|Сообщается от ‘Аишы, да будет доволен ею Аллах, что люди старались приносить подарки в день ‘Аишы, стремясь к довольству Посланника Аллаха ﷺ
hadith|2575|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Умм Хуфайд, тётка Ибн ‘Аббаса со стороны матери прислала в подарок Пророку ﷺ сушёный творог, топлёное масло и песчаных ящериц, и Пророк ﷺ поел творога и масла, но не притронулся к ящерицам(, так как не любил их). Ибн ‘Аббас сказал: «(Однако другие) ели их за столом Посланника Аллаха ﷺ, а если бы (употреблять ящериц в пищу) было запретно, то их бы не ели за столом Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|2576|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ приносили какую-нибудь еду, он всегда спрашивал: “Это подарок или садака?” — и если ему говорили, что это садака, он говорил своим сподвижникам: “Ешьте”, а сам не ел. Если же ему говорили, что это подарок, (Пророк) ﷺ сразу же протягивал руку и ел вместе с ними»
hadith|2577|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ принесли мясо и сказали: “Его получила Барира в качестве садаки”, (на что) он сказал: “Для (Бариры) оно является садакой, а для нас — подарком”»
hadith|2578|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что однажды она захотела выкупить Бариру, чтобы освободить её. Однако её владельцы решили сделать условием её продажи то, что её «уаля» (право наследовать освобожденного) останется за ними. Когда об этом рассказали Пророку ﷺ, он сказал: «Выкупи её и освободи, ведь, поистине, “уаля” принадлежит тому, кто освободил». ‘Аиша сказала: «Однажды Барире принесли мясо и Пророку ﷺ сказали: «Это (мясо) было дано в качестве милостыни Барире». Пророк ﷺ ответил: «Для неё это милостыня, а для нас — подарок». Барире был предоставлен выбор (остаться с мужем или нет). ‘Абдуррахман (один из передатчиков) спросил: «Её муж был свободным или рабом?» Шу’ба (другой передатчик) сказал: «Я спросил ‘Абдуррахмана о её муже, и он ответил: “Я не знаю свободным он был или рабом”»
hadith|2579|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ зашёл к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, и спросил: “Найдётся ли у вас что-нибудь (поесть)?” ‘Аиша ответила: “Нет, если не считать немного баранины, которую прислала Умм ‘Атыййа, которую ты отправил ей в качестве милостыни”. (Пророк ﷺ) сказал: “Она достигла своего места”»
chapter||Chosing the to give a gift
hadith|2580|Сообщается что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Люди старались приносить подарки в день ‘Аишы». Умм Саляма сказала: «Мои подруги (жёны Пророка ﷺ) собрались у меня, и пожаловались ему на это, а он отвернулся от них (ничего не ответив)»
hadith|2581|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что жёны Посланника Аллаха ﷺ разделялись на две группы, к одной из которых принадлежали ‘Аиша, Хафса, Сафиййа и Сауда, а другую составляли собой Умм Салама и все остальные жёны Посланника Аллаха ﷺ. Мусульмане узнали о том, что Посланник Аллаха ﷺ (больше всех) любит ‘Аишу, и, если кто-нибудь из них желал сделать подарок Посланнику Аллаха ﷺ, он дожидался, пока Посланник Аллаха ﷺ не появлялся в доме ‘Аиши, и посылал свой подарок ему туда. (Однажды жёны Пророка ﷺ принадлежавшие к той группе, к которой относилась) Умм Салама, сказали ей: «Скажи Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы он сказал людям, что, если кто-нибудь захочет подарить что-то Посланнику Аллаха ﷺ, пусть посылает свой подарок, у какой бы из своих жён он ни находился». Умм Салама передала ему их слова, но (Пророк ﷺ) ничего не ответил ей, а когда они спросили её (об этом, Умм Салама) сказала: «Он ничего не сказал мне». Они сказали ей: «Поговори с ним (ещё раз)», и она обратилась к (Пророку ﷺ) с этим, когда он снова пришёл к ней, но он (опять) ничего не сказал ей, когда же они спросили её (об этом, Умм Салама) сказала: «Он ничего не сказал мне». Они сказали: «Обращайся к нему, пока он не ответит тебе», и когда (Пророк ﷺ снова) пришёл к (Умм Саламе), она опять обратилась к нему (с той же просьбой), и тогда он сказал ей: «Не досаждайте мне (разговорами об) ‘Аише, ибо, поистине, (ни разу) не ниспосылались мне откровения в то время, когда я находился в постели какой-либо женщины (из вас), кроме ‘Аиши!» (Услышав это, Умм Салама) сказала: «Я приношу Аллаху покаяние за то, что досаждала тебе, о Посланник Аллаха!» А потом (жёны Пророка ﷺ относившиеся к группе Умм Саламы,) позвали к себе дочь Посланника Аллаха ﷺ Фатиму и послали её к Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы она сказала: «Поистине, твои жёны заклинают тебя Аллахом относиться к ним так же, как ты относишься к дочери Абу Бакра!» И она передала (это Пророку ﷺ,) который спросил: «О доченька, разве ты не любишь того, что люблю я?» (Фатима) сказала: «Конечно!» — а потом вернулась и рассказала им (обо всём). Они сказали: «Пойди к нему (ещё раз)», но (Фатима) отказалась (делать это). Тогда они послали (к Пророку ﷺ) Зайнаб бинт Джахш, которая стала говорить с ним без должного почтения и сказала: «Поистине, твои жёны заклинают тебя Аллахом относиться к ним так же, как ты относишься к дочери Ибн Абу Кухафы!» При этом (Зайнаб), которая повернулась к сидевшей (там) ‘Аише и принялась ругать её, говорила очень громким голосом, так что Посланник Аллаха ﷺ даже стал смотреть, будет ли (‘Аиша) отвечать (ей тем же). Что же касается (‘Аиши), то она отвечала Зайнаб (и говорила с ней), пока не успокоила её, и тогда Пророк ﷺ посмотрел на ‘Аишу и сказал: «Она — настоящая дочь Абу Бакра!»
chapter||Gift should not be rejected
hadith|2582|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ никогда не отвергал благовоний(, которые ему дарили)»
chapter||To give as a gift, something not present
hadith|2583,2584|
chapter||Compensation for a gift
hadith|2585|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ принимал подарок и воздавал за него (равным)
chapter||Giving gifts to one's sons
chapter_intro||وَإِذَا أَعْطَى بَعْضَ وَلَدِهِ شَيْئًا لَمْ يَجُزْ، حَتَّى يَعْدِلَ بَيْنَهُمْ وَيُعْطِيَ الآخَرِينَ مِثْلَهُ، وَلاَ يُشْهَدُ عَلَيْهِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اعْدِلُوا بَيْنَ أَوْلاَدِكُمْ فِي الْعَطِيَّةِ». وَهَلْ لِلْوَالِدِ أَنْ يَرْجِعَ فِي عَطِيَّتِهِ وَمَا يَأْكُلُ مِنْ مَالِ وَلَدِهِ بِالْمَعْرُوفِ وَلاَ يَتَعَدَّى. وَاشْتَرَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنْ عُمَرَ بَعِيرًا ثُمَّ أَعْطَاهُ ابْنَ عُمَرَ، وَقَالَ: «اصْنَعْ بِهِ مَا شِئْتَ».
hadith|2586|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир рассказал, что его отец привёл его к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Я подарил этому своему сыну слугу». Пророк ﷺ спросил его: «Ты сделал такие же подарки всем своим детям?» Он ответил: «Нет». Пророк ﷺ сказал: «Тогда верни его»
chapter||The witnesses for the gifts
hadith|2587|Сообщается, что ан-Ну‘ман бин Башир, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) мой отец сделал мне подарок, но ‘Амра бинт Раваха сказала: “Я не соглашусь (с этим), пока ты не попросишь Посланника Аллаха ﷺ засвидетельствовать (дарение)”. Тогда (мой отец) пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Я сделал подарок моему сыну от ‘Амры бинт Раваха, но она сказала мне, чтобы я призвал в свидетели тебя, о Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) спросил: “А сделал ли ты такие же подарки и всем остальным своим детям?” (Мой отец) ответил: “Нет”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Побойтесь Аллаха и будьте (одинаково) справедливы ко (всем) вашим детям!” — после чего (мой отец) вернулся обратно и забрал свой подарок»
chapter||Giving gifts by a husband to his wife, and by a wife to her husband
chapter_intro||قَالَ إِبْرَاهِيمُ جَائِزَةٌ. وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ لاَ يَرْجِعَانِ. وَاسْتَأْذَنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ نِسَاءَهُ فِي أَنْ يُمَرَّضَ فِي بَيْتِ عَائِشَةَ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْعَائِدُ فِي هِبَتِهِ كَالْكَلْبِ يَعُودُ فِي قَيْئِهِ». وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِيمَنْ قَالَ لاِمْرَأَتِهِ هَبِي لِي بَعْضَ صَدَاقِكِ أَوْ كُلَّهُ. ثُمَّ لَمْ يَمْكُثْ إِلاَّ يَسِيرًا حَتَّى طَلَّقَهَا فَرَجَعَتْ فِيهِ قَالَ يَرُدُّ إِلَيْهَا إِنْ كَانَ خَلَبَهَا، وَإِنْ كَانَتْ أَعْطَتْهُ عَنْ طِيبِ نَفْسٍ، لَيْسَ فِي شَيْءٍ مِنْ أَمْرِهِ خَدِيعَةٌ، جَازَ، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {فَإِنْ طِبْنَ لَكُمْ عَنْ شَيْءٍ مِنْهُ نَفْسًا}.
hadith|2588|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ тяжело заболел и страдания его стали усиливаться, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они позволили ему это. И (однажды) он вышел между двумя мужчинами, (которые поддерживали его справа и слева,) задевая ногами землю, а находился он между ‘Аббасом и другим мужчиной”».\n‘Убайдуллах сказал: «И я упомянул Ибн ‘Аббасу о том, что сказала ‘Аиша и он сказал мне: “Знаешь ли ты, кто был тот мужчина, имя которого не назвала ‘Аиша?” Я сказал: “Нет”. (Ибн ‘Аббас) сказал: “Это (был) ‘Али ибн Абу Талиб”»
hadith|2589|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Человек, забирающий назад то, что он подарил, подобен псу, которого тошнит, после чего он возвращается к своей блевотине (и поедает её)»
chapter||A woman giving gifts to someone other than husband
chapter_intro||وَعِتْقُهَا إِذَا كَانَ لَهَا زَوْجٌ فَهْوَ جَائِزٌ، إِذَا لَمْ تَكُنْ سَفِيهَةً، فَإِذَا كَانَتْ سَفِيهَةً لَمْ يَجُزْ، قَالَ تَعَالَى: {وَلاَ تُؤْتُوا السُّفَهَاءَ أَمْوَالَكُمْ}.
hadith|2590|Сообщается, что Асма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я сказала: “О Посланник Аллаха, у меня нет ничего, кроме того, что аз-Зубайр принёс в свой дом. Подавать ли мне милостыню из этого имущества?” Он сказал: “Подавай и не откладывай на хранение, а иначе (Аллах) спрячет (то, что предназначено) для тебя”»
hadith|2591|Сообщается от Асмы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Раздавай (милостыню) и не подсчитывай, а иначе Аллах лишит тебя (излишков твоего имущества), и не откладывай на хранение, а иначе Аллах спрячет (то, что предназначено) для тебя»
hadith|2592|Передают со слов матери правоверных Маймуны бинт аль-Харис, да будет доволен ею Аллах, что (в своё время) она освободила рабыню, не спросив позволения Пророка ﷺ, а когда наступил один из дней, по которым он приходил к ней, она сказала: «Известно ли тебе, о Посланник Аллаха, что я освободила свою рабыню?» Он спросил: «Ты и в самом деле сделала (это)?» Она ответила: «Да». (Тогда) он сказал: «Если бы ты отдала её братьям своей матери, твоя награда была бы больше»
hadith|2593|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Намереваясь отправиться в путь, Посланник Аллаха ﷺ бросал жребий среди своих жён и брал с собой ту, на которую он выпадал, и он проводил с каждой из них её день и её ночь(, когда находился в Медине)».\n(Передатчик этого хадиса сказал): «Однако Сауда бинт Зам‘а уступила свою очередь жене Пророка ﷺ ‘Аише, желая порадовать Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||Who is to be given the gift first?
hadith|2594|Сообщается от Курайба, что Маймуна, жена Пророка ﷺ освободила свою рабыню, и Пророк ﷺ сказал ей: «Если бы ты отдала её родственникам со стороны матери, твоя награда была бы больше»
hadith|2595|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, у меня есть два соседа, так кому же из них сделать подарок?”, (на что Пророк ﷺ) сказал: “Тому, чья дверь к тебе ближе”»
chapter||Whoever refused to accept a present
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ كَانَتِ الْهَدِيَّةُ فِي زَمَنِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ هَدِيَّةً، وَالْيَوْمَ رِشْوَةٌ.
hadith|2596|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ находился в Абве (или: Ваддане) и был в состоянии ихрама, ас-Са‘б ибн Джассама ал-Ляйси, подарил ему дикого осла, однако он вернул ему (этот подарок). Ас-Са’б сказал: «Заметив же по моему лицу, (что я огорчён этим,) Пророк ﷺ сказал: “Мы вернули его тебе только потому, что находимся в состоянии ихрама”»
hadith|2597|Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «В своё время Пророк ﷺ поручил одному человеку из (племени) азд по имени Ибн аль-Утбийя заниматься сбором закята. Вернувшись, он сказал: “Это — вам, а это было подарено мне”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Почему не остался он сидеть в доме своего отца или своей матери, чтобы посмотреть, подарят ему это или нет?! Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, если кто-нибудь присвоит себе что-нибудь из этого, в День воскресения он обязательно придёт, влача это на своей шее! Если это был верблюд, то (он явится) с ревущим верблюдом, [и это может быть] мычащая корова или блеющая овца!” — после чего (Пророк ﷺ) воздел руки к небу, (подняв их так высоко,) что мы увидели белизну его подмышек, и сказал: “О Аллах, донёс ли я? О Аллах, донёс ли я?” — произнеся эти слова трижды»
chapter||If somebody gives another a present and dies before the gift reaches the other person
chapter_intro||وَقَالَ عَبِيدَةُ إِنْ مَاتَ وَكَانَتْ فُصِلَتِ الْهَدِيَّةُ وَالْمُهْدَى لَهُ حَيٌّ فَهْيَ لِوَرَثَتِهِ، وَإِنْ لَمْ تَكُنْ فُصِلَتْ فَهْيَ لِوَرَثَةِ الَّذِي أَهْدَى. وَقَالَ الْحَسَنُ أَيُّهُمَا مَاتَ قَبْلُ فَهْيَ لِوَرَثَةِ الْمُهْدَى لَهُ. إِذَا قَبَضَهَا الرَّسُولُ.
hadith|2598|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал (мне): “Если бы доставили деньги из Бахрейна, я дал бы тебе столько”, указав трижды. Однако Пророк ﷺ умер прежде, чем доставили деньги. (Когда же они прибыли) Абу Бакр велел глашатаю объявить следующие слова: “Пусть придёт к нам тот, кому Пророк ﷺ обещал что-нибудь, или тот, кому Пророк ﷺ остался что-то должен”. Тогда я пришёл к (Абу Бакру) и сказал: “Поистине, Пророк ﷺ обещал (дать) мне (денег)”, и он отсыпал мне три пригоршни (монет)»
chapter||To take over the slave and property (given as gift)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ كُنْتُ عَلَى بَكْرٍ صَعْبٍ فَاشْتَرَاهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ: «هُوَ لَكَ يَا عَبْدَ اللَّهِ».
hadith|2599|Сообщается, что аль-Мисвар бин Махрама, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ разделивший (между людьми) кафтаны, ничего не дал Махраме, и он сказал мне: “О сынок, пойдём со мной к Посланнику Аллаха ﷺ ”. И я пошёл с ним(, а когда мы пришли к его дому, Махрама) сказал: “Позови его ко мне”, и я позвал к нему (Пророка ﷺ) который вышел к нему в одном из этих кафтанов и сказал: “Мы придержали этот (кафтан) для тебя”, (что же касается Махрамы, то) он посмотрел на него и сказал: “Махрама доволен”»
chapter||The receiver taking the gift into his possession
hadith|2600|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то человек и воскликнул: “Я погиб!” (Пророк ﷺ) спросил: “Что с тобой (случилось)?” Он сказал: “Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ спросил: “Есть ли у тебя раб, (чтобы освободить его)?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?” Он ответил: “Нет”. Тогда один человек из числа ансаров принёс корзину полную финиками. Пророк ﷺ сказал тому человеку: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Человек спросил: “ (Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня, о Посланник Аллаха? Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Иди и накорми ими свою семью”»
chapter||If a creditor gives the debt, due to him, as a gift, ...
chapter_intro||قَالَ شُعْبَةُ عَنِ الْحَكَمِ هُوَ جَائِزٌ. وَوَهَبَ الْحَسَنُ بْنُ عَلِيٍّ- عَلَيْهِمَا السَّلاَمُ- لِرَجُلٍ دَيْنَهُ وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ كَانَ لَهُ عَلَيْهِ حَقٌّ فَلْيُعْطِهِ، أَوْ لِيَتَحَلَّلْهُ مِنْهُ». فَقَالَ جَابِرٌ قُتِلَ أَبِي وَعَلَيْهِ دَيْنٌ، فَسَأَلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ غُرَمَاءَهُ أَنْ يَقْبَلُوا ثَمَرَ حَائِطِي، وَيُحَلِّلُوا أَبِي.
hadith|2601|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мой отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив долги. И когда его заимодавцы стали настойчиво требовать то, что им положено, я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ (и сообщил ему об этом). Он попросил их взять плоды моего сада и освободить моего отца от долгов, но они отказались. Таким образом, Посланник Аллаха ﷺ не дал им плоды моего сада и не разделил их между ними, однако он сказал мне: “Я приду к тебе утром, если на это будет воля Аллаха”. Утром он пришёл ко мне, прошёлся между пальм и попросил (у Аллаха) благословить их плоды. Затем я собрал финики и полностью расплатился с заимодавцами, и (даже после этого) часть фиников осталась у нас. Затем я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, когда он сидел, и рассказал ему об этом. Посланник Аллаха ﷺ сказал ‘Умару: “Слушай, о ‘Умар!” В это время ‘Умар сидел.‘ Умар ответил: “А как же этому не произойти, ведь мы знаем, что ты Посланник Аллаха? Клянусь Аллахом, ты Посланник Аллаха!”»
chapter||The giving of a gift by one person to a group
chapter_intro||وَقَالَتْ أَسْمَاءُ لِلْقَاسِمِ بْنِ مُحَمَّدٍ وَابْنِ أَبِي عَتِيقٍ وَرِثْتُ عَنْ أُخْتِي عَائِشَةَ بِالْغَابَةِ، وَقَدْ أَعْطَانِي بِهِ مُعَاوِيَةُ مِائَةَ أَلْفٍ، فَهُوَ لَكُمَا.
hadith|2602|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ принесли чашу, и он отпил из неё. (В это время) справа от него сидел мальчик, а слева от него (сидели) старцы, и (Пророк ﷺ) сказал этому мальчику: “Позволишь ли ты мне передать это старцам?” Мальчик ответил: “Я никому не уступлю того, что досталось мне от тебя, о Посланник Аллаха!” — и (Пророк ﷺ) передал (чашу) ему»
chapter||The received, unreceived, divided and undivided gifts
chapter_intro||وَقَدْ وَهَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ لِهَوَازِنَ مَا غَنِمُوا مِنْهُمْ، وَهْوَ غَيْرُ مَقْسُومٍ.
hadith|2603|Сообщается, что Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ в мечеть, и он оплатил мне то, что был должен и добавил ещё сверх этого»
hadith|2604|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я продал Пророку ﷺ верблюда, когда мы были в путешествии. Когда мы прибыли в Медину, он сказал мне: “Иди в мечеть, и соверши молитву в два рак‘ата”. После этого он взвесил для меня (стоимость верблюда) и добавил ещё сверху. Часть этих денег оставалась у меня пока их не забрали люди из Шама в день аль-Харры»
hadith|2605|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ принесли чашу, а (в это время) справа от него сидел мальчик, а слева от него (сидели) старцы, и (Пророк ﷺ) сказал этому мальчику: “Позволишь ли ты мне передать это старцам?” Мальчик ответил: “Нет, клянусь Аллахом! Я никому не уступлю того, что досталось мне от тебя!” — и (Пророк ﷺ) передал (чашу) ему»
hadith|2606|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и стал требовать с него (возврата) долга, (говоря с ним грубо) так, что сподвижники хотели набросится на него. Однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставьте его, ибо тот, кому причитается (долг), имеет право высказаться”, после чего он сказал: “Купите верблюда и отдайте его ему!” (Люди) сказали: “У нас есть верблюд, только он лучше его верблюда”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Купите его и отдайте ему (этого верблюда), ибо, поистине, лучшими из вас являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)”»
chapter||If a group of persons gives a gift to some people
hadith|2607,2608|
chapter||Whosoever is given a gift while some people are sitting with him, he only has the right to have it
chapter_intro||Narrated Ibn `Abbas: That the people sitting with that person will be his co-owners. But this report is not confirmed by an authentic narration. (Refer to Hadith 778)
hadith|2609|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ взял у одного человека верблюда в долг, и в один день он пришёл требовать возврата долга. Пророк ﷺ сказал: “Тот, кому причитается (долг), имеет право высказаться”, после чего он отдал ему верблюда, который был лучше того, сказав: “Поистине, лучшими из вас являются те, кто лучше всех отдаёт (должное другим)”»
hadith|2610|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что (однажды, когда) он находился в пути вместе с Пророком ﷺ и ехал на принадлежавшем ‘Умару молодом пугливом верблюде, он постоянно опережал Пророка ﷺ, и отец говорил ему: «О ‘Абдуллах! Никто не должен идти впереди Пророка ﷺ». Тогда Пророк ﷺ сказал ‘Умару: «Продай мне его». (‘Умар) сказал: «Он твой!» Пророк ﷺ купил его и сказал: «Он твой, о ‘Абдуллах, делай с ним, что хочешь»
chapter||If someone gives a camel as a gift to a man riding it
hadith|2611|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды, когда) мы находился в пути вместе с Пророком ﷺ, я ехал на молодом пугливом верблюде. Пророк ﷺ сказал ‘Умару: “Продай мне его”. Купив его, он сказал: “Он твой, о ‘Абдуллах”»
chapter||A gift of clothes, wearing of which is disliked
hadith|2612|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, увидев, что у ворот мечети (продают) шёлковую одежду, сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, было бы хорошо, чтобы ты купил эту (одежду) и надевал её по пятницам, а также в тех случаях, когда к тебе прибывают делегации”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет доли в мире вечном!” Некоторое время спустя Посланнику Аллаха ﷺ доставили много таких одежд, и он подарил одну из них ‘Умару. ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха! Ты одеваешь меня в это, хотя сам сказал об одеждах ‘Утарида то, что сказал!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я подарил тебе (эту одежду) не для того, чтобы ты носил её”. Тогда ‘Умар подарил её своему брату-многобожнику, жившему в Мекке»
hadith|2613|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ пришёл к дому своей дочери Фатимы, да будет доволен ею Аллах, но не вошёл к ней, и, когда домой вернулся ‘Али, она рассказала ему об этом. ‘Али спросил о (причине этого) Пророка ﷺ (на что) он ответил: “Поистине, я увидел на её дверях вышитую разноцветную занавеску!” Кроме того, (Пророк ﷺ) сказал: “Что мне до мира этого!” После этого ‘Али пришёл к (Фатиме) и (обо всём) рассказал ей. Она сказала: “Пусть он велит мне сделать с ней то, что ему угодно”, и (Пророк ﷺ) сказал: “Отошли её такому-то, семья которого испытывает нужду”»
hadith|2614|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ подарил мне полосатую шёлковую одежду и я надел её, однако, увидев по его лицу, что он гневается, я разорвал её на куски и отдал своим женщинам»
chapter||The acceptance of presents from Al-Mushrikun
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «هَاجَرَ إِبْرَاهِيمُ- عَلَيْهِ السَّلاَمُ- بِسَارَةَ فَدَخَلَ قَرْيَةً فِيهَا مَلِكٌ أَوْ جَبَّارٌ فَقَالَ أَعْطُوهَا آجَرَ». وَأُهْدِيَتْ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ شَاةٌ فِيهَا سُمٌّ. وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ أَهْدَى مَلِكُ أَيْلَةَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَغْلَةً بَيْضَاءَ، وَكَسَاهُ بُرْدًا، وَكَتَبَ لَهُ بِبَحْرِهِمْ.
hadith|2615,2616|
hadith|2617|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что одна иудейка принесла Пророку ﷺ отравленную баранину, и он отведал её. (Когда всё выяснилось), эту женщину привели к Посланнику Аллаха ﷺ, и (сподвижники) спросили: «Не убить ли нам её?» Он сказал: «Нет». (Анас) сказал: «И я видел следы, оставшиеся на язычке (или нёбе) Посланника Аллаха ﷺ (от этой отравы)»
hadith|2618|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) мы в количестве ста тридцати человек находились вместе с Пророком ﷺ он спросил: “Есть ли у кого-нибудь из вас еда?” — и оказалось, что у какого-то человека есть около одного са‘ (муки), из которой было замешено тесто. А потом очень высокий человек с растрёпанными волосами из числа многобожников пришёл (к нам) и привёл с собой овец. Пророк ﷺ спросил (его): “(Ты) продаёшь (их нам) или даришь?” Он ответил: “Не (дарю), а продаю”, и (Пророк ﷺ) купил у него одну овцу, которая была забита и разделана, после чего Пророк ﷺ велел зажарить её потроха. И, клянусь Аллахом, среди этих ста тридцати человек не осталось ни одного, которому Пророк ﷺ не отрезал бы куска от этих потрохов, давая его каждому присутствовавшему и откладывая (кусок) для отсутствовавшего. А потом Пророк ﷺ положил (её мясо) на два больших блюда, и все люди наелись досыта, после чего на этих блюдах ещё осталось (мясо) и мы погрузили это на верблюда».\nИли же (‘Абдуррахман) сказал нечто подобное
chapter||Giving presents to Al-Mushrikun
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لاَ يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُمْ مِنْ دِيَارِكُمْ أَنْ تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ}.
hadith|2619|Сообщается, что ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды ‘Умар, увидев, как один человек продаёт шёлковую одежду, сказал Пророку ﷺ: “Купи эту (одежду), чтобы надевать её по пятницам, а также в тех случаях, когда к тебе прибывают делегации”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет доли в мире вечном!” (Некоторое время спустя) Посланнику Аллаха ﷺ доставили много таких одежд, и он подарил одну из них ‘Умару. ‘Умар сказал: “Как я надену это, когда ты сказал о такой одежде то, что сказал?!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я подарил тебе (эту одежду) не для того, чтобы ты носил её. Продай её или подари!” Тогда ‘Умар подарил её своему брату, жившему в Мекке, прежде чем тот принял ислам»
hadith|2620|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «(В своё время) ко мне приехала моя мать, которая при жизни Посланника Аллаха ﷺ была многобожницей. Я обратилась за советом к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “Ко мне приехала моя мать, которая чего-то хочет, так следует ли мне поддерживать с ней отношения?” — (на что) он ответил: “Да, тебе (следует делать это)”»
chapter||Not to take back presents or Sadaqa
hadith|2621|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Человек, забирающий назад то, что он подарил, подобен тому, кто поедает собственную блевотину»
hadith|2622|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не позволительно для нас плохое описание; тот, кто забирает назад то, что подарил, подобен собаке, которая поедает собственную блевотину»
hadith|2623|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня, однако он не следил за ним должным образом. Тогда я захотел купить (этого коня), решив, что он (согласится) продать его недорого. Я спросил совета у Пророка ﷺ, и он сказал: “Не покупай его даже если он отдаст его тебе за один дирхам, ибо берущий назад свою милостыню (садака) подобен псу, поедающему собственную блевотину!”»
chapter||باب
hadith|2624|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Убайдуллаха бин Абу Муляйки, что (в своё время) сыновья Сухайба, который был вольноотпущенником Ибн Джуд‘ана, стали претендовать на два дома и комнату, утверждая, что всё это подарил Сухайбу Посланник Аллаха ﷺ . Марван спросил: «Кто подтвердит правоту ваших слов?» Они сказали: «Ибн ‘Умар». И (Марван) призвал к себе (Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими,) который засвидетельствовал, что Посланник Аллаха ﷺ действительно подарил Сухайбу эти два дома и комнату, после чего Марван присудил им (это имущество) на основании его свидетельства в их пользу
chapter||'Umra and Ruqba
chapter_intro||أَعْمَرْتُهُ الدَّارَ فَهْيَ عُمْرَى جَعَلْتُهَا لَهُ {اسْتَعْمَرَكُمْ فِيهَا} جَعَلَكُمْ عُمَّارًا.
hadith|2625|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ вынес решение о том, что (подаренное как) “‘умра” принадлежит тому, кто получил это в подарок»
hadith|2626|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «“‘Умра” является дозволенной»
chapter||Borrowing a horse from some people
hadith|2627|Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды, когда люди) в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Пророк ﷺ одолжил коня у Абу Тальхи по кличке Мандуб и ускакал на нём. (Вернувшись,) он сказал: “Мы не увидели (ничего) страшного, но обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
chapter||To borrow something for the bride
hadith|2628|Сообщается, что ‘Абд аль-Вахид бин Айман, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— Мой отец передал мне (следующее): «(Однажды) я зашёл к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, которая была одета в платье из грубой хлопчатобумажной ткани ценой в пять дирхемов, и она сказала (мне): “Подними глаза и посмотри на мою рабыню! Она отказывается носить (такое платье) дома, а при жизни Посланника Аллаха ﷺ у меня было такое же платье, и не было в Медине ни одной женщины, желавшей принарядиться (для мужа), которая не посылала бы ко мне (кого-либо), чтобы одолжить его (для себя)!”»
chapter||The superiority of the Maniha
hadith|2629|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как прекрасно предоставление кому-нибудь на время только что родившей верблюдицы, которая даёт много молока, или овцы, дающей много молока, чтобы (человек) доил его в свой сосуд утром и вечером». Сообщается от Малика, что он сказал: «Прекрасным подаянием является…»
hadith|2630|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мухаджиры перебрались в Медину из Мекки, у них ничего не было, тогда как ансары владели землёй и домами. И ансары предоставили им (для обработки свою землю) с условием, что они будут ежегодно отдавать им (половину урожая) фиников, а (мухаджиры) станут ухаживать за пальмами».\nЧто же касается Умм Суляйм, матери (Анаса), являвшейся также и матерью ‘Абдуллаха ибн Абу Тальхи, то она подарила Посланнику Аллаха ﷺ (несколько) своих пальм, а Пророк ﷺ (в свою очередь,) подарил их своей вольноотпущеннице Умм Айман, матери Усамы бин Зейда.\n(Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, также) сказал, что, когда Пророк ﷺ закончил сражаться с жителями Хайбара и вернулся в Медину, мухаджиры вернули ансарам те пальмы, которые они подарили им; пророк же ﷺ вернул его матери пальмы(, полученные им в подарок) от неё, а вместо них Посланник Аллаха ﷺ подарил Умм Айман (несколько пальм) из своей (пальмовой рощи)
hadith|2631|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Есть сорок (видов добрых дел), лучшим из которых является временное предоставление нуждающемуся дойной козы, и каждого (мусульманина), который совершит (хотя бы) одно (такое дело), надеясь получить за него награду (Аллаха) и твёрдо веря в то, что обещано за (его совершение, Аллах) обязательно введёт в Рай»
hadith|2632|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «У некоторых людей из нас были лишние участки земли, и они говорили: “Мы сдадим их в аренду (при условии, что мы будем получать за них) треть, четверть или половину их урожая”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Пусть тот, у кого есть земля, возделывает её сам или даёт обрабатывать её своему брату (бесплатно), или оставляет её (необработанной)”»
hadith|2633|Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «(Как-то раз) один бедуин задал Пророку ﷺ вопрос о переселении, и (Пророк ﷺ) сказал: “Да помилует тебя Аллах, поистине, переселение — это трудное дело! А есть ли у тебя верблюды?” Он ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “И ты выплачиваешь с них закят?” (Бедуин) ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “А даёшь ли ты их во временное пользование (чтобы их молоком могли использовать другие)?” Он ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “А доишь ли ты её в день поения?” Он ответил: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Так (продолжай) делать это (, даже если будешь жить) за морями, ведь, поистине, Аллах никогда не оставит (незамеченным) ни одно из дел твоих!”»
hadith|2634|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ пришёл на землю, которая процветала растительностью, и спросил: “Чья эта (земля)?” Люди ответили: “Она такого-то, и он использует её для издольщины”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Для него было бы лучше, если бы он отдал её безвозмездно во временное пользование, чем брать за неё известную плату”»
chapter||It is permissible if somebody says, "I give this slave-girl to you for your service. ..."
chapter_intro||وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ هَذِهِ عَارِيَّةٌ. وَإِنْ قَالَ كَسَوْتُكَ هَذَا الثَّوْبَ. فَهْوَ هِبَةٌ.
hadith|2635|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Когда) Ибрахим переселялся вместе с Сарой, (царь) подарил ей Аджар, после чего (Сара) вернулась (к Ибрахиму) и сказала: “Знаешь ли ты, что Аллах унизил этого неверного и даровал нам служанку?”»
chapter||If somebody gives another person a horse (as a gift)
chapter_intro||وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ لَهُ أَنْ يَرْجِعَ فِيهَا.
hadith|2636|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня, однако увидев, что он продаётся, я захотел купить его, и спросил совета у Посланника Аллаха ﷺ, который сказал: “Не покупай его и не бери назад свою милостыню (садака)!”»
book||Witnesses
chapter||The plaintiff has to produce a proof
chapter_intro||{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ وَلْيَكْتُبْ بَيْنَكُمْ كَاتِبٌ بِالْعَدْلِ وَلاَ يَأْبَ كَاتِبٌ أَنْ يَكْتُبَ كَمَا عَلَّمَهُ اللَّهُ فَلْيَكْتُبْ وَلْيُمْلِلِ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ وَلْيَتَّقِ اللَّهَ رَبَّهُ وَلاَ يَبْخَسْ مِنْهُ شَيْئًا فَإِنْ كَانَ الَّذِي عَلَيْهِ الْحَقُّ سَفِيهًا أَوْ ضَعِيفًا أَوْ لاَ يَسْتَطِيعُ أَنْ يُمِلَّ هُوَ فَلْيُمْلِلْ وَلِيُّهُ بِالْعَدْلِ وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى وَلاَ يَأْبَ الشُّهَدَاءُ إِذَا مَا دُعُوا وَلاَ تَسْأَمُوا أَنْ تَكْتُبُوهُ صَغِيرًا أَوْ كَبِيرًا إِلَى أَجَلِهِ ذَلِكُمْ أَقْسَطُ عِنْدَ اللَّهِ وَأَقْوَمُ لِلشَّهَادَةِ وَأَدْنَى أَنْ لاَ تَرْتَابُوا إِلاَّ أَنْ تَكُونَ تِجَارَةً حَاضِرَةً تُدِيرُونَهَا بَيْنَكُمْ فَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ أَنْ لاَ تَكْتُبُوهَا وَأَشْهِدُوا إِذَا تَبَايَعْتُمْ وَلاَ يُضَارَّ كَاتِبٌ وَلاَ شَهِيدٌ وَإِنْ تَفْعَلُوا فَإِنَّهُ فُسُوقٌ بِكُمْ وَاتَّقُوا اللَّهَ وَيُعَلِّمُكُمُ اللَّهُ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ}. قَوْلُهُ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ أَوِ الْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ إِنْ يَكُنْ غَنِيًّا أَوْ فَقِيرًا فَاللَّهُ أَوْلَى بِهِمَا فَلاَ تَتَّبِعُوا الْهَوَى أَنْ تَعْدِلُوا وَإِنْ تَلْوُوا أَوْ تُعْرِضُوا فَإِنَّ اللَّهَ كَانَ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرًا}.
chapter||If a person attests the honouroable record of a witness
hadith|2637|Сообщается, что ‘Урва, ибн аль-Мусаййаб, ‘Алькама ибн Ваккас и ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах передавали хадис о ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, в котором упоминается, как люди, распространявшие клевету, говорили о ней то, что говорили. И она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ, увидев, что Откровение задерживается, позвал ‘Али и Усаму, чтобы спросить и посоветоваться с ними относительно развода со своей женой. Что же касается Усамы, то он сказал: “Мы знаем о твоей семье только благое”. (После этого он спросил) Бариру, и сказала: “Я не видела за ней ничего (плохого)! Самый большой её недостаток, за который я могла бы её упрекнуть, заключается в том, что она ещё очень молода и иногда засыпает, (оставляя) тесто, а потом приходит коза и поедает его”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ (поднялся на минбар) и сказал: “Кто поможет мне наказать человека, который нанёс мне обиду (, оклеветав) мою жену? Клянусь Аллахом, о моей жене мне известно только хорошее, и они упомянули человека, о котором я знал только хорошее”»
chapter||The witness of an eavesdropper
chapter_intro||وَأَجَازَهُ عَمْرُو بْنُ حُرَيْثٍ، قَالَ وَكَذَلِكَ يُفْعَلُ بِالْكَاذِبِ الْفَاجِرِ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ وَابْنُ سِيرِينَ وَعَطَاءٌ وَقَتَادَةُ السَّمْعُ شَهَادَةٌ. وَقَالَ الْحَسَنُ يَقُولُ لَمْ يُشْهِدُونِي عَلَى شَيْءٍ، وَإِنِّي سَمِعْتُ كَذَا وَكَذَا.
hadith|2638|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился вместе с Убаем ибн Ка‘бом аль-Ансари в пальмовую рощу, где находился Ибн Саййад. Зайдя к нему, Посланник Аллаха ﷺ начал прятаться за стволами пальм, чтобы услышать что-нибудь сказанное Ибн Саййадом, прежде чем тот заметит его, (и он увидел, что) Ибн Саййад лежит на кровати, укрывшись куском ткани, из-под которой доносились его бормотания. Мать Ибн Саййада увидела Пророка ﷺ, прятавшегося за стволами пальм, и окликнула Ибн Саййада: “О Саф! Здесь Мухаммад”, после чего Ибн Саййад перестал бормотать, а Пророк ﷺ сказал: “Если бы она не побеспокоила его, он проявил бы себя”»
hadith|2639|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Однажды к Пророку ﷺ пришла жена Рифа‘а аль-Куразы и сказала (ему): “Я была женой Рифа‘а, но он дал мне окончательный (безвозвратный) развод, и после этого я вышла замуж за ‘Абдуррахмана ибн аз-Зубайра, но то, что у него подобно бахроме одежды (он бессилен)…”. Пророк ﷺ спросил её: “Может быть, ты хочешь вернуться к Рифа‘а? Нет, (ты не можешь сделать этого,) пока ты не вкусишь сладость (нового мужа) и пока он не вкусит твою сладость”. В это время Абу Бакр находился у него, а Халид ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас стоял у двери, ожидая разрешения войти. И Пророк ﷺ воскликнул: “О Абу Бакр! Разве ты не слышишь, что она открыто говорит при Пророке ﷺ?!”»
chapter||When a witness or witnesses give an evidence
chapter_intro||قَالَ الْحُمَيْدِيُّ هَذَا كَمَا أَخْبَرَ بِلاَلٌ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَلَّى فِي الْكَعْبَةِ. وَقَالَ الْفَضْلُ لَمْ يُصَلِّ. فَأَخَذَ النَّاسُ بِشَهَادَةِ بِلاَلٍ. كَذَلِكَ إِنْ شَهِدَ شَاهِدَانِ أَنَّ لِفُلاَنٍ عَلَى فُلاَنٍ أَلْفَ دِرْهَمٍ وَشَهِدَ آخَرَانِ بِأَلْفٍ وَخَمْسِمِائَةٍ يُقْضَى بِالزِّيَادِةَ.
hadith|2640|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн абу Мулейки, что после того как ‘Укъба ибн аль-Харис женился на дочери Абу Ихаба ибн ‘Азиза к нему пришла одна женщина и сказала: «Поистине, я кормила грудью и ‘Укъбу, и ту, на ком он женился!» (В ответ) ‘Укъба сказал ей: «Я не знал, что ты вскормила меня, и (раньше) ты не говорила мне (об этом)!» После этого он отправил человека к семье Абу Ихаба, чтобы он спросил их об этом, и они ответили: «Мы не знали, что она кормила её». Затем он верхом отправился к Пророку ﷺ в Медину и задал ему вопрос (относительно этого дела). Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как же (она может оставаться твоей женой), если было сказано (, что она — твоя молочная сестра)?!» — и (после этого) ‘Укъба расстался с ней, а она вышла замуж за другого человека
chapter||The just witnesses
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَأَشْهِدُوا ذَوَيْ عَدْلٍ مِنْكُمْ} وَ{مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ}.
hadith|2641|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Утба сказал: «Я слышал, как ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, при жизни Посланника Аллаха ﷺ с людей спрашивали на основании откровений, но ниспослание откровений прекратилось, и теперь мы спрашиваем с вас по тем делам вашим, которые (мы видим), и тем из вас, кто проявляет себя перед нами с хорошей стороны, мы доверяем и приближаем к себе, никак не касаясь того, что скрыто у них в глубине души, ибо за это их рассчитает один лишь Аллах! Тем же, кто проявляет себя перед нами с плохой стороны, мы не доверяем и не верим им, даже если они утверждают, что и не помышляют ни о чём дурном!»
chapter||How many witnesses are sufficient to attest
hadith|2642|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды (люди) прошли мимо Пророка ﷺ, неся носилки с покойником, о котором они отзывались с благом, и Пророк ﷺ сказал: «Стало обязательным!» После этого пронесли другие носилки и (на этот раз) люди стали отзываться о покойном плохо, однако (Пророк ﷺ снова) сказал: «Стало обязательным!» Тогда Пророка ﷺ спросили: «О Посланник Аллаха! Когда пронесли те носилки, ты сказал: “Стало обязательным!” И когда пронесли эти, ты тоже сказал: “Стало обязательным!” (Что стало обязательным)?!» Он ответил: «Свидетельство людей. Верующие являются свидетелями Аллаха на земле»
hadith|2643|Сообщается, что Абу-ль Асуад сказал: «Однажды я прибыл в Медину в то время, когда там распространилась болезнь, от которой люди быстро умирали. Я сел возле ‘Умара. Тут мимо него пронесли носилки с умершим, о котором люди отзывались с благом, ‘Умар сказал: “Стало обязательным!” Затем мимо пронесли другого (умершего), и люди так же отозвались о нём с благом, и ‘Умар сказал: “Стало обязательным!” Затем пронесли третьего (умершего), о котором люди отозвались плохо, и ‘Умар сказал: “Стало обязательным!” Тогда я спросил: “Что стало обязательным, о повелитель правоверных?!” Он ответил: “Я сказал так же, как сказал Пророк ﷺ: “Аллах введёт в Рай любого мусульманина, о благочестии которого засвидетельствуют четверо (других мусульман)”. Мы спросили: “А (если их будет) трое?” Он ответил: “И трое”. Мы (снова) спросили: “А двое?” Он ответил: “И двое”. После этого мы не стали спрашивать его о том (, что будет, если найдётся только) один (такой свидетель)”»
chapter||To give witness concerning lineage, foster suckling relations and dead persons
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَرْضَعَتْنِي وَأَبَا سَلَمَةَ ثُوَيْبَةُ». وَالتَّثَبُّتِ فِيهِ.
hadith|2644|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Как-то раз) Афлях попросил разрешения войти ко мне, и я не позволила ему. Тогда он сказал: “Ты закрываешься от меня? Ведь я твой дядя по отцу”. Я спросила: “Как же это?” Он сказал: “Тебя выкармливала жена моего брата молоком моего брата”. Я спросила об этом Посланника Аллаха ﷺ, и он сказал: “Афлях прав, разреши ему войти к тебе”»
hadith|2645|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ сказал о дочери Хамзы: “Мне нельзя женится на ней, ведь молочное родство делает запретным то же, что и кровное, а она является дочерью моего молочного брата!”»
hadith|2646|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала, что (однажды, когда) у неё находился Посланник Аллаха ﷺ, она услышала голос мужчины, просившего разрешения войти в дом Хафсы. ‘Аиша сказала: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, какой-то человек просит разрешения войти в твой дом”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я думаю, что это такой-то”, (и назвал имя) молочного дяди Хафсы. ‘Аиша спросила: “А если бы был жив такой-то, — и назвала имя своего молочного дяди, — мог бы он зайти ко мне?” И Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Да, ведь молочное родство делает запретным то же, что и кровное”»
hadith|2647|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ зашёл ко мне в то время, когда у меня находился один человек. Он спросил: “Кто это, о ‘Аиша?” Я ответила: “Это мой молочный брат”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “О ‘Аиша, смотрите (внимательнее) на тех, кто приходится вам молочными братьями, ибо молочное родство является действительным лишь в том случае, когда (детей) кормят досыта”»
chapter||The witness of a person falsely accusing somebody of illegal sexual intercourse and the witness of a thief or an adulterer
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلاَ تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ إِلاَّ الَّذِينَ تَابُوا}. وَجَلَدَ عُمَرُ أَبَا بَكْرَةَ وَشِبْلَ بْنَ مَعْبَدٍ وَنَافِعًا بِقَذْفِ الْمُغِيرَةِ ثُمَّ اسْتَتَابَهُمْ، وَقَالَ مَنْ تَابَ قَبِلْتُ شَهَادَتَهُ. وَأَجَازَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُتْبَةَ وَعُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ وَسَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ وَطَاوُسٌ وَمُجَاهِدٌ وَالشَّعْبِيُّ وَعِكْرِمَةُ وَالزُّهْرِيُّ وَمُحَارِبُ بْنُ دِثَارٍ وَشُرَيْحٌ وَمُعَاوِيَةُ بْنُ قُرَّةَ. وَقَالَ أَبُو الزِّنَادِ الأَمْرُ عِنْدَنَا بِالْمَدِينَةِ إِذَا رَجَعَ الْقَاذِفُ عَنْ قَوْلِهِ فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ، قُبِلَتْ شَهَادَتُهُ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ وَقَتَادَةُ إِذَا أَكْذَبَ نَفْسَهُ جُلِدَ وَقُبِلَتْ شَهَادَتُهُ. وَقَالَ الثَّوْرِيُّ إِذَا جُلِدَ الْعَبْدُ ثُمَّ أُعْتِقَ، جَازَتْ شَهَادَتُهُ، وَإِنِ اسْتُقْضِيَ الْمَحْدُودُ فَقَضَايَاهُ جَائِزَةٌ. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ لاَ تَجُوزُ شَهَادَةُ الْقَاذِفِ، وَإِنْ تَابَ، ثُمَّ قَالَ لاَ يَجُوزُ نِكَاحٌ بِغَيْرِ شَاهِدَيْنِ، فَإِنْ تَزَوَّجَ بِشَهَادَةِ مَحْدُودَيْنِ جَازَ، وَإِنْ تَزَوَّجَ بِشَهَادَةِ عَبْدَيْنِ لَمْ يَجُزْ. وَأَجَازَ شَهَادَةَ الْمَحْدُودِ وَالْعَبْدِ وَالأَمَةِ لِرُؤْيَةِ هِلاَلِ رَمَضَانَ. وَكَيْفَ تُعْرَفُ تَوْبَتُهُ، وَقَدْ نَفَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الزَّانِيَ سَنَةً. وَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ كَلاَمِ كَعْبِ بْنِ مَالِكٍ وَصَاحِبَيْهِ حَتَّى مَضَى خَمْسُونَ لَيْلَةً.
hadith|2648|Сообщается от ‘Урвы бин Зубейра, что в день завоевания Мекки одна женщина совершила кражу. Когда её привели к Посланнику Аллаха ﷺ, он приказал отрубить ей руку. ‘Аиша сказала: «После этого она принесла прекрасное покаяние и вышла замуж. Она приходила ко мне, и я рассказывала о её нуждах Посланнику Аллаха ﷺ»
hadith|2649|Сообщается от Зейда ибн Халида, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ распорядился в отношении того, кто совершил прелюбодеяние, будучи неженатым, чтобы он получил сто ударов и отправился в изгнание на год»
chapter||Do not be a witness for injustice, if asked for that
hadith|2650|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) моя мама попросила отца подарить мне что-то из его имущества. После того как он сделал мне этот подарок, она сказала: “Я не буду этим довольна, пока ты не попросишь Пророка ﷺ засвидетельствовать (дарение)”. Тогда (мой отец) взял меня за руку, а я в это время был ещё мальчиком, привёл меня к Пророку ﷺ и сказал: “Его мать бинт Раваха, попросила меня сделать ему подарок!” (Пророк ﷺ) спросил: “У тебя есть другие дети, кроме него?” (Мой отец) ответил: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Не делай меня свидетелем несправедливости!”». Аш-Ша’би передал, что он сказал: «…Я не буду свидетелем несправедливости!»
hadith|2651|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Лучшими из вас будут мои современники, затем — следующие за ними, а затем — следующие за ними”».\n‘Имран сказал: «И я (точно) не знаю, упомянул ли Пророк ﷺ после этого два или три поколения. (Потом Пророк ﷺ сказал): “Поистине, после вас будут люди, которые будут поступать вероломно и будут недостойны доверия. Они будут свидетельствовать до того, как их будут просить об этом, и они станут давать обеты, но не будут выполнять (их), и будет среди них (множество) тучных”»
hadith|2652|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшими людьми являются мои современники, после них — (те, что придут вслед за ними), после них — (те, что придут вслед за ними), а потом (появятся) люди, свидетельство каждого из которых будет опережать их клятву, а их клятва (будет опережать) их свидетельство».\nИбрахим ан-Наха‘и сказал: «Когда мы были маленькими, били (тех из) нас, кто свидетельствовал или давал обещание»
chapter||False witness
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَالَّذِينَ لاَ يَشْهَدُونَ الزُّورَ} وَكِتْمَانِ الشَّهَادَةِ {وَلاَ تَكْتُمُوا الشَّهَادَةَ وَمَنْ يَكْتُمْهَا فَإِنَّهُ آثِمٌ قَلْبُهُ وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ}، {تَلْوُوا} أَلْسِنَتَكُمْ بِالشَّهَادَةِ.
hadith|2653|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророка ﷺ спросили о больших грехах, и он ответил: “(Это —) поклонение другим наряду с Аллахом, непочтительное отношение к родителям, убийство человека и лживое свидетельство”»
hadith|2654|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ спросил (людей): “Не сообщить ли вам о (том, какие) грехи являются наиболее тяжкими?” — (и повторил этот вопрос) трижды. Они сказали: “Конечно, о Посланник Аллаха!” (Тогда) он сказал: “(Это — ) многобожие и непочтительность по отношению к родителям”. (Говоря это, Пророк ﷺ) лежал на боку, а потом он сел и сказал: “И, поистине, (это — ) клеветнические речи!” — и он продолжал повторять (эти слова), пока мы не стали говорить: “О, если бы он умолк!”»
chapter||The witness of a blind man, his marriage, his affairs
chapter_intro||وَأَجَازَ شَهَادَتَهُ قَاسِمٌ وَالْحَسَنُ وَابْنُ سِيرِينَ وَالزُّهْرِيُّ وَعَطَاءٌ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ تَجُوزُ شَهَادَتُهُ إِذَا كَانَ عَاقِلاً. وَقَالَ الْحَكَمُ رُبَّ شَيْءٍ تَجُوزُ فِيهِ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ أَرَأَيْتَ ابْنَ عَبَّاسٍ لَوْ شَهِدَ عَلَى شَهَادَةٍ أَكُنْتَ تَرُدُّهُ. وَكَانَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَبْعَثُ رَجُلاً إِذَا غَابَتِ الشَّمْسُ أَفْطَرَ، وَيَسْأَلُ عَنِ الْفَجْرِ فَإِذَا قِيلَ لَهُ طَلَعَ. صَلَّى رَكْعَتَيْنِ. وَقَالَ سُلَيْمَانُ بْنُ يَسَارٍ اسْتَأْذَنْتُ عَلَى عَائِشَةَ فَعَرَفَتْ صَوْتِي قَالَتْ سُلَيْمَانُ، ادْخُلْ فَإِنَّكَ مَمْلُوكٌ مَا بَقِيَ عَلَيْكَ شَيْءٌ. وَأَجَازَ سَمُرَةُ بْنُ جُنْدَبٍ شَهَادَةَ امْرَأَةٍ مُنْتَقِبَةٍ.
hadith|2655|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ который услышал, как какой-то человек читает (Коран) в мечети, сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне такие-то аяты из таких-то сур, которые я забыл”».\nВ другой версии (этого хадиса сообщается, что ‘Аиша), да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) ночью Пророк ﷺ, молившийся в моём доме, услышал голос ‘Аббада, который молился в мечети, и спросил: “О ‘Аиша, это голос ‘Аббада?” Я сказала: “Да”, (и тогда) он воскликнул: “О Аллах, помилуй ‘Аббада!”»
hadith|2656|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Биляль произносит азан ночью, поэтому (продолжайте) есть и пить, пока призыв не начнёт возглашать Ибн Умм Мактум». Затем (передатчик этого хадиса) сказал: «А он был слепым и не начинал призывать к молитве, пока люди не говорили ему: “Светает!”»
hadith|2657|Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Пророку ﷺ прибыли одежды наподобие кафтанов, и мой отец Махрама сказал мне: “Пойдём со мной к Посланнику Аллаха ﷺ может быть он и нам даст что-нибудь из этих одежд”. Мой отец встал у двери дома (Пророка ﷺ) и стал разговаривать. Узнав его голос, Пророк ﷺ вышел, держа в руке одну из этих одежд, и стал показывать ему её красоту, говоря: “Я припрятал это для тебя, я припрятал это для тебя”
chapter||The witness of women
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ}.
hadith|2658|Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ сказал: “Разве не приравнивается свидетельство женщины к половине свидетельства мужчины?” Мы ответили: “Да(, именно так)”. И он сказал: “Это от недостатка ее разума”»
chapter||The witness of male and female slaves
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ شَهَادَةُ الْعَبْدِ جَائِزَةٌ إِذَا كَانَ عَدْلاً. وَأَجَازَهُ شُرَيْحٌ وَزُرَارَةُ بْنُ أَوْفَى. وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ شَهَادَتُهُ جَائِزَةٌ، إِلاَّ الْعَبْدَ لِسَيِّدِهِ. وَأَجَازَهُ الْحَسَنُ وَإِبْرَاهِيمُ فِي الشَّيْءِ التَّافِهِ. وَقَالَ شُرَيْحٌ كُلُّكُمْ بَنُو عَبِيدٍ وَإِمَاءٍ.
hadith|2659|Сообщается со слов ‘Укъбы ибн аль-Хариса, что после его женитьбы на Умм Яхья бинт Абу Ихаб к нему пришла темнокожая женщина и сказала: «Поистине, я кормила грудью вас обоих!» (‘Укъба) сказал: «Я рассказал об этом Пророку ﷺ, но он отвернулся от меня. Я отошёл, а затем ещё раз упомянул ему об этом, и он ответил: “Как же (она может оставаться твоей женой), если она утверждает, что кормила вас обоих грудью?!”» Затем, Пророк ﷺ запретил ему оставаться с ней
chapter||The witness of a wet nurse
hadith|2660|Сообщается, что ‘Укъба ибн аль-Харис, сказал: «После того как я женился, ко мне пришла какая-то женщина и сказала: “Поистине, я кормила грудью вас обоих!” Тогда я пришёл к Пророку ﷺ, и он сказал: “Как (она может оставаться твоей женой), если было сказано (, что она — твоя молочная сестра)?! Оставь её!” Или слова подобные этим»
chapter||The women attesting each other
hadith|2661|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— Собираясь отправиться в какую-нибудь поездку, Посланник Аллаха ﷺ обычно бросал жребий среди своих жён и брал с собой ту из них, на которую падал выбор. (Перед) одним из своих походов после ниспослания (аята о необходимости ношения) покрывал (женщинами) он (также) бросил среди нас жребий. Выбор пал на меня, и я поехала с ним в паланкине, в котором меня опускали на землю. Мы двинулись в путь, а по завершении этого похода, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался обратно и мы остановились недалеко от Медины, он ночью объявил, что нам следует выступить в путь. После того как был отдан этот приказ, я вышла за пределы (стоявшего лагерем) войска, удовлетворив же свою нужду, вернулась обратно (в лагерь. Там) я коснулась (рукой) груди и вдруг (обнаружила, что) моё ожерелье из оникса порвалось (и пропало). Тогда я вернулась назад и стала искать его, что и задержало меня. Между тем сопровождавшие меня (люди) подошли к моему паланкину, подняли его и погрузили на спину того верблюда, на котором я ехала, посчитав, что я нахожусь внутри, (так как) в те времена женщины были лёгкими и тонкими и ели мало. В то время я была совсем молодой девушкой, и люди, которые поднимали паланкин (на верблюда), не (почувствовали разницы) в весе. Они погнали его и двинулись в путь, а я нашла своё ожерелье после того, как войско уже ушло, и когда я вернулась в лагерь, там никого не было. Решив, что (люди) обнаружат моё отсутствие и вернутся за мной, я направилась к тому месту, где находилась прежде. Когда я сидела (там), глаза мои стали слипаться и я заснула; что же касается Сафвана бин аль-Му‘атталя ас-Сулами (впоследствии аз-Заквани), то он двигался позади (остальных воинов) и добрался до того места, где я находилась, к утру. Он увидел спящего человека и подошёл ко мне, а ему приходилось видеть меня до (ниспослания аята о необходимости носить) покрывало. Услышав, как он произносит слова “Поистине, мы (принадлежим) Аллаху, и, поистине, к Нему (мы) вернёмся”, я проснулась, а он опустил на колени свою верблюдицу и наступил на её переднюю ногу. Когда я села верхом, он повёл верблюдицу, (и мы не останавливались,) пока не добрались до войска, остановившегося на полуденный отдых. А затем погиб тот, (кому предназначено было) погибнуть, главным же клеветником был ‘Абдуллах бин Убайй бин Салюль. После этого мы вернулись в Медину, где я проболела целый месяц, а люди стали распространять измышления клеветников. И мне казалось, что (случилось нечто такое, из-за чего) Пророк ﷺ был уже не столь добр ко мне, каким он бывал прежде, когда я болела, так как во время этой моей болезни он только приходил, приветствовал (присутствовавших) и спрашивал: «Как (здоровье) этой (девочки)?» — я же ничего не знала об этом, пока не выздоровела. А через некоторое время мы с Умм Мистах отправились в аль-Манаси‘, куда мы ходили по большой нужде только по ночам до тех пор, пока отхожие места не устроили поблизости от наших домов. Так же поступали прежде и арабы(, отправлявшиеся для этого) в пустыню (или: уходившие подальше от своих домов). Итак, мы с Умм Мистах бинт Абу Рухм (вышли из дома) и направились (туда. По дороге Умм Мистах), на которой был (длинный) плащ, споткнулась и воскликнула: «Чтоб ты пропал, Мистах!» Я сказала: «Ты говоришь плохие слова! (Как можешь) ты ругать человека, участвовавшего в (битве при) Бадре?!» (На это) она сказала: «Разве ты не слышала, что они говорят?» — после чего рассказала мне о том, что (обо мне) говорили клеветники, и (из-за этого) я почувствовала себя ещё хуже. Когда я вернулась домой, ко мне пришёл Посланник Аллаха ﷺ который произнёс слова приветствия и спросил: «Как (здоровье) этой (девочки)?» — я же сказала: «Позволь мне (пойти) к моим родителям», так как хотела получить подтверждение (всего, что узнала,) от них. Посланник Аллаха ﷺ позволил мне (сделать это), и тогда я пришла к ним и спросила у матери: «О чём говорят люди?» Она сказала: «О доченька, не придавай большого значения этому делу! Клянусь Аллахом, очень редко бывает так, чтобы о красивой женщине, которую любит муж, имеющий и других жён, не говорили много (всякого)!» Я воскликнула: «Преславен Аллах! Так люди действительно говорят об этом?!» — и после этого плакала всю ночь, не смыкая глаз.\n(Передатчик этого хадиса) сказал:\n— А когда настало утро, Посланник Аллаха ﷺ увидевший, что откровение задерживается, призвал к себе ‘Али бин Абу Талиба и Усаму бин Зейда, чтобы посоветоваться с ними относительно развода со своей женой. Усама рассказал ему всё, что знал, о доброй славе его жён, после чего добавил: «(Не расставайся со) своей женой, о Посланник Аллаха, а мы, клянусь Аллахом, слышали о ней только хорошее!» Что же касается ‘Али бин Абу Талиба, то он сказал: «О Посланник Аллаха, Аллах не ограничивает тебя, и кроме неё есть много других женщин. Спроси (её) служанку, и она скажет тебе правду!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ призвал к себе Бариру и спросил: «О Барира, замечала ли ты за ней что-нибудь такое, что казалось тебе подозрительным?» (На это) Барира сказала: «Нет, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной! Самый большой её недостаток, за который я могла бы её упрекнуть, заключается в том, что она ещё очень молода и иногда засыпает, (оставляя) тесто, а потом приходит коза и поедает его», и в тот же день Посланник Аллаха ﷺ поднялся на минбар и попросил, чтобы кто-нибудь помог ему наказать ‘Абдуллаха бин Убаййа Ибн Салюля. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поможет мне наказать человека, который нанёс мне обиду(, оклеветав) мою жену? Клянусь Аллахом, о моей жене мне известно только хорошее, а кроме того, они говорят (дурное) и о человеке, которого я знаю только с хорошей стороны и который входил в мой дом только со мной!» (Тогда со своего места) поднялся Са‘д бин Му‘аз и сказал: «О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я избавлю тебя от него: если он из (племени) аус, мы отрубим ему голову, а если он из числа наших братьев из (племени) хазрадж, то (тебе стоит только) приказать нам, и мы сделаем с ним то, что ты прикажешь!» (Услышав это, со своего места) поднялся вождь хазраджитов Са‘д бин ‘Убада, прежде (всегда поступавший так, как подобает поступать) праведному человеку, а ныне побуждаемый желанием поддержать своё племя, и сказал: «Клянусь Аллахом, ты солгал! Ты не убьёшь его и не сможешь сделать этого!» (После этого со своего места) поднялся Усайд бин аль-Худайр и сказал: «Клянусь Аллахом, это ты лжёшь! Клянусь Аллахом, мы убьём его, а ты — лицемер, защищающий лицемеров!» Это привело в возбуждение ауситов и хазраджитов, которые были уже готовы (броситься друг на друга), тогда как Посланник Аллаха ﷺ (продолжал стоять) на минбаре. (Увидев это,) он спустился вниз и успокаивал их, пока они не замолчали, и он тоже хранил молчание.\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала):\n— Я плакала весь день и (всю ночь и) не могла заснуть, а утром ко мне пришли родители, всего же я проплакала две ночи и один день, и мне стало казаться, что печень моя разорвётся от плача. Когда они сидели у меня, а я плакала, разрешения войти ко мне попросила одна женщина из числа ансаров, которую я разрешила (впустить). Присев, она принялась плакать вместе со мной, и в это время неожиданно вошёл Посланник Аллаха ﷺ который сел, а он не садился у меня с тех пор, как обо мне стали (распространять ложь). Пророк ﷺ за целый месяц не получивший никакого откровения относительно моего дела, произнёс слова свидетельства и сказал: «О ‘Аиша, дошло до меня о тебе то-то и то-то. Если ты невиновна, Аллах уже скоро оправдает тебя, если же ты согрешила в чём-либо, попроси у Аллаха прощения и принеси Ему своё покаяние, ибо, поистине, если раб признает свой грех, а потом покается, то Аллах примет его покаяние!» После того как Посланник Аллаха ﷺ сказал это, я перестала плакать; из глаз моих не упало больше ни одной слезинки и я сказала отцу: «Ответь за меня Посланнику Аллаха ﷺ!» Он сказал: «Клянусь Аллахом, я не знаю, что сказать Посланнику Аллаха ﷺ!» Тогда я сказала матери: «Ответь за меня Посланнику Аллаха ﷺ на то, что он сказал!» — (но и она тоже) сказала: «Клянусь Аллахом, я не знаю, что сказать Посланнику Аллаха ﷺ !» Тогда я была молодой девушкой и знала из Корана лишь немногое. Я сказала (присутствовавшим): «Клянусь Аллахом, я знаю, что вы наслушались того, что говорят люди, это запало вам в душу, и вы посчитали (их слова) правдой. И если я скажу вам, что невиновна, а Аллах знает, что я действительно невиновна, вы не поверите мне; если же я признаюсь вам в (том, что совершила) это, а Аллах знает, что на самом деле я невиновна, то вы поверите мне! Клянусь Аллахом, не могу я найти для вас и себя (подходящего) примера, кроме (слов) отца Йусуфа, который сказал: “(Лучше всего мне проявлять) терпение, и (лишь) к Аллаху (должно) обращаться за помощью от того, что вы утверждаете!” (сура “Юсуф”, аят 18)» А потом я перебралась (на другую сторону) своей постели, храня надежду на то, что Аллах оправдает меня, однако, клянусь Аллахом, я (никогда) не думала, что относительно меня будет ниспослано откровение, ибо считала себя слишком ничтожной для того, чтобы об этом моём деле говорилось в Коране. Однако я надеялась, что Посланник Аллаха ﷺ увидит сон, в котором Аллах оправдает меня. И, клянусь Аллахом, (Пророк ﷺ) не встал со своего места, и никто из членов моей семьи не покинул дома, а Аллах уже ниспослал ему откровение. Он впал в то состояние, в которое обычно впадал(, когда ему ниспосылались откровения, и капли) пота, подобные жемчужинам, посыпались с него градом(, несмотря на то, что был холодный) зимний день. А когда (ниспослание откровения) Посланнику Аллаха ﷺ закончилось, он улыбнулся, и первыми его словами стали слова: «О ‘Аиша, возблагодари Аллаха, ибо Аллах оправдал тебя!» Моя мать велела мне: «Подойди к Посланнику Аллаха ﷺ !» — но я возразила (ей): «Нет, клянусь Аллахом, я не подойду к нему и не стану благодарить никого, кроме Аллаха!» (В аятах, которые) ниспослал Аллах Всевышний(, говорилось): «Поистине, те, которые возвели отвратительную ложь, (составляют собой) группу из вас же…» (сура «ан-Нур», аят 11). А после того как Аллах ниспослал (аят), оправдавший меня, Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен им Аллах, который оказывал помощь Мистаху бин Усасе, ибо тот состоял с ним в родстве, сказал: «Клянусь Аллахом, после того, что Мистах говорил об ‘Аише, я больше никогда ничего ему не дам!» — и тогда Аллах Всевышний ниспослал (другой аят, в котором было сказано): «И пусть занимающие высокое положение и обладающие достатком среди вас не клянутся, что прекратят оказывать помощь родственникам, беднякам и переселившимся на пути Аллаха, и пусть они прощают и извиняют. Разве не хотите вы, чтобы Аллах простил вас? Ведь Аллах — Прощающий, Милосердный!» (сура «ан-Нур», аят 22) (Услышав эти слова,) Абу Бакр сказал: «Да, клянусь Аллахом, конечно же я хочу, чтобы Аллах простил меня!» — после чего он снова стал помогать Мистаху, как это было раньше.\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также) сказала:\n— Кроме того, Посланник Аллаха ﷺ расспрашивал обо мне также и Зайнаб бинт Джахш, говоря: «О Зайнаб, что тебе известно, что ты видела?» — (на что) она отвечала: «О Посланник Аллаха, я (не говорю того, чего не) видела и не слышала. Клянусь Аллахом, мне известно о ней только благое!» Она соперничала со мной, (стараясь добиться любви Посланника Аллаха ﷺ) но Аллах защитил её с помощью благочестия
chapter||If only one man attests the conduct of another
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو جَمِيلَةَ وَجَدْتُ مَنْبُوذًا، فَلَمَّا رَآنِي عُمَرُ قَالَ عَسَى الْغُوَيْرُ أَبْؤُسًا. كَأَنَّهُ يَتَّهِمُنِي قَالَ عَرِيفِي إِنَّهُ رَجُلٌ صَالِحٌ قَالَ كَذَاكَ، اذْهَبْ وَعَلَيْنَا نَفَقَتُهُ.
hadith|2662|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Как-то раз) один человек стал хвалить другого в присутствии Пророка ﷺ и (Пророк ﷺ) воскликнул: «Горе тебе, ты перерезал горло своему брату, ты перерезал горло своему брату!» (Он повторил эти слова) несколько раз, а потом сказал: «Пусть тот из вас, кому придётся хвалить своего брата, скажет: “Я считаю такого-то (таким-то, правду же о) нём знает (только Аллах), и я никого не восхваляю пред Аллахом, а (только) считаю его таким-то и таким-то”, если он (действительно) уверен в том(, что говорит) о нём”»
chapter||One should say only what he knows
hadith|2663|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) услышав, как один человек восхваляет другого и превозносит его, Пророк ﷺ сказал: “Вы погубили этого человека (или: сломали этому человеку хребет)!”»
chapter||The boys attaining the age of puberty and their witness
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذَا بَلَغَ الأَطْفَالُ مِنْكُمُ الْحُلُمَ فَلْيَسْتَأْذِنُوا}. وَقَالَ مُغِيرَةُ احْتَلَمْتُ وَأَنَا ابْنُ ثِنْتَيْ عَشْرَةَ سَنَةً. وَبُلُوغُ النِّسَاءِ فِي الْحَيْضِ لِقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَاللاَّئِي يَئِسْنَ مِنَ الْمَحِيضِ مِنْ} إِلَى قَوْلِهِ: {أَنْ يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ} وَقَالَ الْحَسَنُ بْنُ صَالِحٍ أَدْرَكْتُ جَارَةً لَنَا جَدَّةً بِنْتَ إِحْدَى وَعِشْرِينَ سَنَةً.
hadith|2664|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что в день битвы при Ухуде, когда ему было четырнадцать лет, Посланник Аллаха ﷺ производивший смотр (своих сил, видел и) его, но не разрешил ему (принять участие в бою), а во время битвы у рва, когда ему уже исполнилось пятнадцать, (Пророк ﷺ также) произвёл смотр и (на этот раз) позволил ему (сражаться)
hadith|2665|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Совершение большого омовения в пятницу обязательно для каждого достигшего половой зрелости»
chapter||The question of the judge to the plaintiff, "Have you a proof?"
hadith|2666,2667|
chapter||The defendant must take an oath
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «شَاهِدَاكَ أَوْ يَمِينُهُ». وَقَالَ قُتَيْبَةُ حَدَّثَنَا سُفْيَانُ عَنِ ابْنِ شُبْرُمَةَ كَلَّمَنِي أَبُو الزِّنَادِ فِي شَهَادَةِ الشَّاهِدِ وَيَمِينِ الْمُدَّعِي فَقُلْتُ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى ‏{‏وَاسْتَشْهِدُوا شَهِيدَيْنِ مِنْ رِجَالِكُمْ فَإِنْ لَمْ يَكُونَا رَجُلَيْنِ فَرَجُلٌ وَامْرَأَتَانِ مِمَّنْ تَرْضَوْنَ مِنَ الشُّهَدَاءِ أَنْ تَضِلَّ إِحْدَاهُمَا فَتُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى‏}‏‏.‏ قُلْتُ إِذَا كَانَ يُكْتَفَى بِشَهَادَةِ شَاهِدٍ وَيَمِينِ الْمُدَّعِي، فَمَا تَحْتَاجُ أَنْ تُذَكِّرَ إِحْدَاهُمَا الأُخْرَى، مَا كَانَ يَصْنَعُ بِذِكْرِ هَذِهِ الأُخْرَى
hadith|2668|Сообщается, что Ибн Абу Муляйка, сказал: «Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, написал (мне), что Пророк ﷺ постановил, что клясться должен ответчик»
hadith|2669,2670|
chapter||If someone claims something or accuses somebody he should be given respite to get evidence
hadith|2671|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Хиляль ибн Умайя, в присутствии Пророка ﷺ обвинил свою жену в совершении прелюбодеяния с Шариком ибн Сахмой, и Пророк ﷺ сказал Хилялю: «Либо предоставь доказательства, либо готовь свою спину для наказания (за клевету)». Хиляль сказал: «О Посланник Аллаха, неужели после того, как кто-нибудь из нас увидит другого мужчину на своей жене, он должен ещё предоставлять доказательства?!» Однако Пророк ﷺ стал повторять: «Либо предоставь доказательства, либо готовь спину для наказания». Затем он полностью рассказал хадис о ли‘ане (разводе призванием проклятия супругов друг на друга)
chapter||The taking of an oath after the Asr prayer
hadith|2672|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах (в День воскресения), не посмотрит на них, не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание: человеку, имевшего излишки воды у дороги и отказавшего в ней путнику, человеку, который присягнёт (на верность) правителю(, руководствуясь) только мирскими (интересами), но сохраняет верность ему только в том случае, когда получает желаемое. Если же он не получает желаемого, то он не хранит верность ему. И человеку, который после послеполуденной молитвы договорился с (другим) человеком о продаже какого-либо товара, поклявшись Аллахом, что сам он взял его по такой-то цене, и (покупатель верит ему и) берёт у него товар, (хотя на самом деле он не давал за него такую цену)»
chapter||The defendant has to take an oath wherever it becomes legally compulsory
chapter_intro||قَضَى مَرْوَانُ بِالْيَمِينِ عَلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ عَلَى الْمِنْبَرِ فَقَالَ أَحْلِفُ لَهُ مَكَانِي. فَجَعَلَ زَيْدٌ يَحْلِفُ، وَأَبَى أَنْ يَحْلِفَ عَلَى الْمِنْبَرِ، فَجَعَلَ مَرْوَانُ يَعْجَبُ مِنْهُ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «شَاهِدَاكَ أَوْ يَمِينُهُ». فَلَمْ يَخُصَّ مَكَانًا دُونَ مَكَانٍ.
hadith|2673|(‘Абдуллах) ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто принёс клятву (Аллахом), чтобы таким образом присвоить имущество, тот встретит Аллаха разгневанным на него»
chapter||If (some people have to take an oath) and each of them wants to take it first
hadith|2674|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ предложил людям принести клятву, и все они поспешили (сделать это). Тогда он велел бросить среди них жребий, (чтобы определить,) кто из них будет клясться (первым)
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "Verily, those who purchase a small gain at the cost of Allah's Covenant and their oaths, they shall have no portion in the Hereafter..."
hadith|2675|‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Как-то один человек, назначил конкретную сумму за свой товар, принося клятву Аллахом, что он отдал за него цену, которую не давал. И тогда был ниспослан (следующий аят из Корана): “Поистине, для тех, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы задёшево, нет доли в последней жизни. Аллах не будет говорить с ними, не посмотрит на них в день воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)».\nИ Ибн Абу Ауфа сказал: «Взвинчивающий цены — вероломный пожиратель лихвы»
hadith|2676,2677|
chapter||How to swear?
chapter_intro||قَالَ تَعَالَى: {يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ لَكُمْ}. وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: {ثُمَّ جَاءُوكَ يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ إِنْ أَرَدْنَا إِلاَّ إِحْسَانًا وَتَوْفِيقًا} يُقَالُ بِاللَّهِ وَتَاللَّهِ وَوَاللَّهِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَرَجُلٌ حَلَفَ بِاللَّهِ كَاذِبًا بَعْدَ الْعَصْرِ». وَلاَ يُحْلَفُ بِغَيْرِ اللَّهِ.
hadith|2678|Сообщается, что Тальха ибн ‘Убайдуллах сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ явился какой-то человек и спросил его об исламе. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Ты должен совершать) пять молитв в течение дня и ночи”. (Человек) спросил: “А должен ли я молиться сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только сам ты не пожелаешь (совершить дополнительные молитвы)”. (Затем) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Ты должен соблюдать) пост в течение рамадана”. (Человек) спросил: “А должен ли я поститься сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только сам ты не пожелаешь (поститься дополнительно)”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал ему (о необходимости) выплаты закята. (Этот человек) спросил: “А должен ли я (выплачивать что-нибудь) сверх этого?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, если только сам ты не пожелаешь этого”. После этого тот человек повернулся (и стал уходить) со словами: “Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому и ничего не стану убавлять!” — а Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Он преуспеет, если говорит искренне!”»
hadith|2679|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кому придётся клясться, либо клянётся Аллахом, либо молчит»
chapter||The proof after (the defendant) has taken the oath
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَعَلَّ بَعْضَكُمْ أَلْحَنُ بِحُجَّتِهِ مِنْ بَعْضٍ». وَقَالَ طَاوُسٌ وَإِبْرَاهِيمُ وَشُرَيْحٌ الْبَيِّنَةُ الْعَادِلَةُ أَحَقُّ مِنَ الْيَمِينِ الْفَاجِرَةِ.
hadith|2680|Сообщается от Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, вы приходите ко мне со своими тяжбами, и может оказаться так, что кто-нибудь из вас будет более убедителен в своих аргументах, чем другой. Поэтому если я вынесу решение в его пользу и дам ему то, что принадлежит его брату, на основании его слов, то это будет не чем иным, как частицей Огня (ада), так пусть же он не берёт это!»
chapter||Whoever sees that promises should be fulfilled
chapter_intro||وَفَعَلَهُ الْحَسَنُ، وَذَكَرَ إِسْمَاعِيلَ إِنَّهُ كَانَ صَادِقَ الْوَعْدِ. وَقَضَى ابْنُ الأَشْوَعِ بِالْوَعْدِ. وَذَكَرَ ذَلِكَ عَنْ سَمُرَةَ. وَقَالَ الْمِسْوَرُ بْنُ مَخْرَمَةَ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَذَكَرَ صِهْرًا لَهُ قَالَ: «وَعَدَنِي فَوَفَى لِي». قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ وَرَأَيْتُ إِسْحَاقَ بْنَ إِبْرَاهِيمَ يَحْتَجُّ بِحَدِيثِ ابْنِ أَشْوَعَ.
hadith|2681|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом сказал: «Абу Суфьян сообщил мне, что Хиракль сказал ему: “Я спросил тебя о том, что он велит вам делать, и ты ответил, что он велит вам совершать молитву, говорить правду и быть целомудренными, выполнять обещания и возвращать доверенное”. Затем Хиракль добавил: “Это и есть качества пророка”»
hadith|2682|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лицемера отличают собой три признака: когда он рассказывает, то лжёт, когда ему доверяются, он предаёт, а когда обещает, то нарушает (своё обещание)»
hadith|2683|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Пророк ﷺ умер, к Абу Бакру прибыло некоторое имущество от аль-‘Аля ибн аль-Хадрами, и Абу Бакр сказал: “Пусть тот, кому Пророк ﷺ остался должен или кому он обещал что-нибудь, придёт к нам!” Тогда я (пришёл к Абу Бакру) и сказал: “Поистине, Пророк ﷺ обещал (дать) мне столько-то и столько-то, и столько-то, (разводя руками три раза)”, и он отсыпал мне в руки пятьсот, затем пятьсот и ещё пятьсот (монет)»
hadith|2684|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубейр сказал: «Один иудей из жителей Хиры спросил меня: “Какой из двух сроков выполнил Муса?” Я ответил: “Я не знаю, (и не отвечу,) пока не спрошу у одного из учёных арабов”. Я пошёл к Ибн ‘Аббасу и спросил его об этом, а он ответил: “(Муса) выполнил больший и лучший срок. Поистине, если посланник Аллаха, мир ему, говорил, что он сделает что-то, то он делал это»
chapter||Al-Mushrikun should not be asked to give witness
chapter_intro||وَقَالَ الشَّعْبِيُّ لاَ تَجُوزُ شَهَادَةُ أَهْلِ الْمِلَلِ بَعْضِهِمْ عَلَى بَعْضٍ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَأَغْرَيْنَا بَيْنَهُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ}. وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ تُصَدِّقُوا أَهْلَ الْكِتَابِ، وَلاَ تُكَذِّبُوهُمْ». وَقُولُوا: {آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا أُنْزِلَ} الآيَةَ.
hadith|2685|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «О мусульмане! Как вы можете спрашивать о чём-то у обладателей Писания, когда ваше Писание, ниспосланное Пророку ﷺ (содержит) самые свежие сообщения об Аллахе? Вы читаете его чистым, неискажённым. И Аллах рассказал вам, что обладатели Писания, исказили и изменили Книгу Аллаха и написали Писание собственными руками, а затем сказали: “Это — от Аллаха”, чтобы приобрести за это ничтожную плату. Разве то, что вы получили из знаний, не запрещает вам спрашивать у них? Нет, клянусь Аллахом, мы не видели ни одного из них, кто бы спрашивал вас о том, что вам ниспослано!»
chapter||Drawing lots to solve problems
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {إِذْ يُلْقُونَ أَقْلاَمَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ}. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ اقْتَرَعُوا فَجَرَتِ الأَقْلاَمُ مَعَ الْجِرْيَةِ، وَعَالَى قَلَمُ زَكَرِيَّاءَ الْجِرْيَةَ، فَكَفَلَهَا زَكَرِيَّاءُ. وَقَوْلِهِ: {فَسَاهَمَ} أَقْرَعَ {فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَضِينَ} مِنَ الْمَسْهُومِينَ. وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَرَضَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى قَوْمٍ الْيَمِينَ، فَأَسْرَعُوا، فَأَمَرَ أَنْ يُسْهِمَ بَيْنَهُمْ أَيُّهُمْ يَحْلِفُ.
hadith|2686|Сообщается со слов ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен Аллах им и его отцом, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Пекущихся о нерушимости границ Аллаха и преступающих эти границы можно уподобить людям, тянувшим жребий по стрелам, (чтобы занять места) на корабле, в результате чего одни разместились в верхней части (корабля), а другие — в нижней. Когда оказавшиеся внизу хотели зачерпнуть воды, им (приходилось) проходить через разместившихся на палубе, и это мешало им. Тогда один из них (людей нижней части корабля) взял топор и начал делать дыру в днище корабля. Люди (с верхней части корабля) пришли и спросили его: “Что ты делаешь?” Он ответил: “Я мешаю вам (проходя мимо вас), а мне нужна вода”. И если они схватят его за руки, то спасут его и спасутся сами, а если же они оставят его (делать то, что он хочет), то погубят его и погибнут сами»
hadith|2687|Сообщается от Хариджа ибн Зейд аль-Ансари передаёт, что однажды Умм аль-‘Аля, да будет доволен ею Аллах, женщина из числа ансаров, которая дала Пророку ﷺ клятву на верность исламу, сказала: «Когда ансары распределили мухаджиров на постой по жребию, нам достался ‘Усман ибн Маз‘ун, (которого мы поселили в нашем) доме, а (через некоторое время) он заболел и мы ухаживали за ним до тех пор, пока он не умер. После (того как он умер), мы завернули его в его же одежду, и к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а я сказала: “Да помилует тебя Аллах, о Абу-с-Са‘иб! Свидетельствую, что Аллах почтил тебя!” (Услышав эти слова,) Пророк ﷺ спросил: “Откуда тебе знать, (что Аллах почтил его)?” Я сказала: “Я не знаю, да станет мой отец выкупом за тебя, о Посланник Аллаха!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается ‘Усмана, то, клянусь Аллахом, он скончался, и, поистине, я желаю ему блага, однако клянусь Аллахом и в том, что не знаю, что будет сделано с ним, хотя я и посланник Аллаха!”».\nУмм аль-‘Аля сказала: «И, клянусь Аллахом, с тех пор я больше ни о ком не говорю так». (Умм аль-‘Аля) сказала: «И я увидела (во сне) текущий родник, принадлежавший ‘Усману (ибн Маз‘уну). И я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщила ему об этом, и он сказал: “Это его деяния, (которые непрерывно текут к нему)”»
hadith|2688|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Намереваясь отправиться в путь, Посланник Аллаха ﷺ бросал жребий среди своих жён и брал с собой ту, на которую он выпадал, и он проводил с каждой из них её день и её ночь (, когда находился в Медине)».\n(Передатчик этого хадиса сказал): «Однако Сауда бинт Зам‘а уступила свою очередь жене Пророка ﷺ ‘Аише, желая порадовать Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|2689|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы люди знали о (награде, которая ждёт тех, кто произносит слова) азана и (находится в) первом ряду (во время общей молитвы,) и кроме жребия по стрелам не нашли иного пути (для того, чтобы решить, кто станет произносить эти слова и кто займёт места в первом ряду), они обязательно прибегали бы к этому! Если бы знали они о той (награде, которая ждёт) начинающего совершать полуденную молитву сразу же (после наступления установленного для неё времени), то спешили бы к ней наперегонки! И если бы знали они о той (награде, которая ожидает принимающих участие в общих) вечерних и утренних молитвах, то обязательно являлись бы на (эти молитвы в мечеть), даже если бы им приходилось добираться (туда) ползком!»
book||Peacemaking
chapter||What has been said regarding (re)conciliation between the people
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لاَ خَيْرَ فِي كَثِيرٍ مِنْ نَجْوَاهُمْ إِلاَّ مَنْ أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلاَحٍ بَيْنَ النَّاسِ وَمَنْ يَفْعَلْ ذَلِكَ ابْتِغَاءَ مَرْضَاةِ اللَّهِ فَسَوْفَ نُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا} وَخُرُوجِ الإِمَامِ إِلَى الْمَوَاضِعِ لِيُصْلِحَ بَيْنَ النَّاسِ بِأَصْحَابِهِ.
hadith|2690|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды между бану ‘амр ибн ‘ауф произошло разногласие. И Пророк ﷺ отправился к ним вместе с людьми, чтобы примирить. Между тем, наступило время молитвы, но Пророк ﷺ не явился. Биляль призвал к молитве, но Пророк ﷺ всё ещё не явился. Тогда Биляль пришел к Абу Бакру и сказал: «Поистине, Пророк ﷺ задерживается, а время молитвы уже настало, поэтому не мог бы ты провести молитву с людьми!?» Абу Бакр ответил: «Хорошо, если ты хочешь». Тогда Биляль произнёс икаму, а Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, вышел вперёд. Тем временем пришёл Пророк ﷺ, он пробрался между рядами и встал в (первый) ряд. Люди, увидев его, начали хлопать в ладоши. Абу Бакр (никогда) не смотрел по сторонам во время молитвы, однако, когда хлопать стали сильнее, он повернулся и увидел Пророка ﷺ позади себя, который знаком показал ему, чтобы он продолжал молиться, однако Абу Бакр поднял руки к небу, возблагодарил Аллаха и стал отходить назад до тех пор, пока не встал в первый ряд, а Пророк ﷺ вышел вперёд и провёл молитву с людьми. Закончив (молитву), он повернулся к людям и сказал: «О люди! Почему, когда что-то постигло вас во время молитвы, вы начали хлопать? Хлопанье — только для женщин. Пусть тот, кого постигнет что-то во время молитвы, скажет: “Субхана-Ллах!” Ведь кто бы не услышал его, (когда он говорит: “Субхана-Ллах!”,) — он обязательно обратит внимание. О Абу Бакр! Что помешало тебе продолжить молитву с людьми, когда я указал тебе на это?» Абу Бакр ответил: «Не подобает Ибн Абу Кухафе молиться перед Пророком ﷺ»
hadith|2691|Сообщается от Анаса, что однажды люди сказали Пророку ﷺ: «Не пойти ли тебе к ‘Абдуллаху ибн Убаю?» И Пророк ﷺ сел на своего осла и отправился вместе с мусульманами, которые шли по соленой бесплодной земле. Когда Пророк ﷺ прибыл к нему, Ибн Убай сказал: «Отойди от меня! Клянусь Аллахом, мне плохо от зловонья твоего осла». Тогда один человек из числа ансаров сказал: «Клянусь Аллахом! От осла Посланника Аллаха ﷺ пахнет лучше, чем от тебя». Один человек из племени ‘Абдуллаха разгневался, и они начали оскорблять друг друга, затем остальные тоже вмешались, и они стали бить друг друга пальмовыми ветками, руками и сандалиями. Нам сообщили, что тогда было ниспослано: «Если две группы верующих сражаются между собой, то примирите их» (сура «аль-Худжурат», аят)
chapter||He who makes peace between the people is not a liar
hadith|2692|Передают со слов Ибн Шихаба о том, что Хумайд ибн ‘Абду-р-Рахман сообщил ему, что Умм Кульсум бинт ‘Укъба бинт (Абу Му‘айт), да будет доволен ею Аллах, рассказывала ему: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не является лжецом тот, кто (старается) примирять людей (между собой), сообщая (или: говоря) им нечто благое”»
chapter||"Let us go to bring about a (re)conciliation."
hadith|2693|Передают со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) жители Кубы подрались между собой и даже стали бросаться камнями. Об этом сообщили Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал (своим сподвижникам): «Пойдёмте с нами(, чтобы) примирить их друг с другом»
chapter||The Statement of Allah azza'wajal: "... If they make terms of peace between themselves; and making peace is better..."
hadith|2694|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала относительно аята: «“Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от неё…” (сура “ан-Ниса”, аят 128) — это мужчина, который видит в своей жене то, что ему не нравится, как старость и подобное этому, и хочет развести её, но она говорит: “Не разводи меня, можешь давать мне только то, что ты сам хочешь”. Нет проблем, если они придут к такому взаимному согласию»
chapter||If some people are (re)conciled on illegal basis, their reconciliation is rejected
hadith|2695,2696|
hadith|2697|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь внесёт в это наше дело нечто новое и не имеющее к нему отношения, это будет отвергнуто”»
chapter||How to write (re)conciliation
hadith|2698|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: \n— Когда Посланник Аллаха ﷺ заключил мирное соглашение с жителями Худайбии, ‘Али ибн Абу Талиб написал в соглашение между ними: «Мухаммад — Посланник Аллаха». Многобожники сказали: «Не пиши: “Мухаммад — Посланник Аллаха”, ведь если ты был посланником, мы не сражались бы с тобой». Пророк ﷺ сказал ‘Али: «Сотри». ‘Али ответил: «Я не буду тем, кто будет это стирать». Тогда Посланник Аллаха ﷺ стёр её своей рукой и заключил с ними мирное соглашение с условием, что Пророк ﷺ и его сподвижники войдут в Мекку и пробудут там три дня, что они не войдут туда иначе как с ножнами». Люди спросили: «А что значит “с ножнами”?» Он (передатчик) ответил: «Оружие (должно было быть убрано) в ножны»
hadith|2699|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— (Когда) Пророк ﷺ (решил) совершить ‘умру в (месяце) зуль-ка‘да, жители Мекки отказались впускать его в (город), пока он не условился с ними, что проведёт там (только) три дня. В (подготовленном мусульманами соглашении) они записали (следующее): «На этих условиях Мухаммад, Посланник Аллаха ﷺ согласен (заключить мир». Ознакомившись с записью, курайшиты) сказали: «Мы не согласны с этим, ведь если бы нам было (точно) известно, что ты — Посланник Аллаха, мы не стали бы препятствовать тебе, но ты — Мухаммад ибн ‘Абдуллах». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Я — Посланник Аллаха, и я — Мухаммад ибн ‘Абдуллах», после чего велел ‘Али: «Сотри (слова) “Посланник Аллаха”». (‘Али) сказал: «Нет, клянусь Аллахом, я никогда не сотру (того, что касается) тебя!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сам взял эту бумагу и (велел) написать: «Вот о чём условился Мухаммад ибн ‘Абдуллах: (он) войдёт в Мекку, не вынимая оружия из ножен, и не уведёт с собой никого из жителей (Мекки), даже если (кто-нибудь) сам пожелает последовать за ним, и не станет препятствовать никому из его сподвижников остаться в (Мекке, если человек) того пожелает». А когда (на следующий год Пророк ﷺ) вошёл в (Мекку) и (обусловленный) срок (его пребывания там) уже истёк, (мекканцы) явились к ‘Али и сказали (ему): «Скажи своему другу, чтобы он покинул нас, так как (оговоренный) срок уже истёк», и Пророк ﷺ покинул (город). За ним бежала дочь Хамзы(, восклицавшая): «О дядя, о дядя!» (Девочку) принял ‘Али, который взял её за руку и сказал Фатиме, мир ей: «Перед тобой дочь твоего дяди, возьми же её!» — после чего ‘Али, Зейд и Джа‘фар принялись спорить из-за неё. ‘Али сказал: «Я имею больше прав на неё, потому что она — дочь моего дяди!» Джа‘фар сказал: «Она — дочь и моего дяди, а (кроме того,) я женат на её тётке!» (Что же касается) Зейда, то он сказал: «(Она — ) дочь моего брата!» — после чего Пророк ﷺ решил (отдать девочку) её тётке и сказал: «Тётка занимает такое же положение, как и мать». А потом он сказал ‘Али: «Ты от меня, а я от тебя», и он сказал Джа‘фару: «Ты похож на меня и внешностью, и характером», Зейду же он сказал: «Ты — наш брат и наш вольноотпущенник»
chapter||To make peace with Al-Mushrikun
chapter_intro||فِيهِ عَنْ أَبِي سُفْيَانَ. وَقَالَ عَوْفُ بْنُ مَالِكٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «ثُمَّ تَكُونُ هُدْنَةٌ بَيْنَكُمْ وَبَيْنَ بَنِي الأَصْفَرِ». وَفِيهِ سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ وَأَسْمَاءُ وَالْمِسْوَرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2700|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ заключил с многобожниками мирный договор в день Худайбиййи с тремя условиями: что он будет возвращать обратно тех, кто придёт к нему из язычников; что они не будут возвращать обратно тех, кто придёт к ним из мусульман; что мусульмане войдут в Мекку только на следующий год и пробудут в ней только три дня, и что они не войдут туда иначе как с оружием в ножнах, таким как меч и лук и подобное им. И когда пришёл Абу Джандаль, закованный в кандалы, Пророк ﷺ вернул его обратно многобожникам»
hadith|2701|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в умру, неверные курайшиты встали между ним и Каабой. Тогда Пророк ﷺ зарезал жертвенный скот и обрил голову в Худайбиййи. Так же он договорился с ними, что совершит умру на следующий год, и что при нём не будет оружия, кроме меча, и что они будут находится в Мекке только то время, которое они захотят. На следующий год он совершил умру и вошёл туда так, как они договорились, и после того, как он пробыл там три дня, многобожники приказали ему уйти, и он ушёл»
hadith|2702|Сообщается, что Сахль ибн Абу Хасма сказал: «‘Абдуллах ибн Сахль и Мухайиса ибн Мас‘уд ибн Заид отправились в Хайбар, когда там был заключен мирный договор (с иудеями)»
chapter||Agreement about Diya (blood money)
hadith|2703|Сообщается от Анаса, что ар-Рубаййи‘, дочь ан-Надра, сломала передний зуб одной девушке. Её родные пришли просить родственников девушки принять компенсацию и простить (обидчика), но они отказались. Тогда они пришли к Пророку ﷺ, и он велел, чтобы с ней сделали то же самое. Анас ибн ан-Надр сказал: «О Посланник Аллаха! Зуб ар-Рубаййи‘ будет сломан?! Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной! Её зуб не будет сломан (сегодня)!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Анас! Согласно Книге Аллаха, полагается воздать ей равным». Но родственники пострадавшей согласились принять компенсацию и простили её, и Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть среди рабов Аллаха такие, клятвы которых Аллах неизменно выполняет, когда они клянутся Им!»
chapter||"This son of mine is Sayyid."
chapter_intro||وَقَوْلُهُ جَلَّ ذِكْرُهُ: {فَأَصْلِحُوا بَيْنَهُمَا}.
hadith|2704|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел (находившегося) на минбаре Посланника Аллаха ﷺ рядом с которым (стоял) аль-Хасан ибн ‘Али, и (Пророк ﷺ) смотрел то на людей, то на (аль-Хасана), говоря: “Поистине, этот мой сын является саййидом /господином/, и может случиться так, что через него Аллах приведёт к примирению две большие группы мусульман”»
chapter||Should the Imam suggest reconciliation?
hadith|2705|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ услышал громкие голоса (людей,) споривших у (его) дверей, и оказалось, что один из споривших просит другого простить ему часть (долга) и проявить доброту, другой же говорит: “Клянусь Аллахом, не сделаю!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ вышел к ним и спросил: “Где тот, кто клянётся Аллахом, что не сделает одобряемого (шариатом?” Этот человек) сказал: “(Это) я, о Посланник Аллаха, а ему пусть достанется то, чего он хочет”»
hadith|2706|Сообщается со слов Ка‘ба ибн Малика, что (однажды), он принялся требовать у ‘Абдуллаха ибн Абу Хадрада аль-Аслями вернуть ему долг, так что их голоса стали звучать громко, Пророк ﷺ, проходивший мимо них сказал: “О Ка‘б!” И он сделал рукой знак, означавший, что долг следовало уменьшить наполовину. Таким образом он забрал у него половину долга и простил другую половину
chapter||The superoirity of making peace and establishing justice among the people
hadith|2707|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На каждом суставе человека лежит обязанность раздавать милостыню каждый день, в который восходит солнце. Если человек справедливо рассудит между людьми, это будет милостыней»
chapter||If the Imam (i.ei., ruler) suggests a (re)conciliation
hadith|2708|Сообщается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что один человек из числа ансаров, который участвовал в битве при Бадре, начал тяжбу у Посланника Аллаха ﷺ с аз-Зубайром из-за источника воды, из которого они оба орошали пальмы. Посланник Аллаха ﷺ сказал аз-Зубайру: «О Зубайр! Набирай воду (немного), а затем дай воде течь к соседу». Тогда разгневался ансар и сказал: «О Посланник Аллаха! (Ты рассудил так, потому что) он сын твоей тётки со стороны отца!» Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице, а затем он сказал (аз-Зубайру): «Ороси свой участок и задержи воду, чтобы она заполнила стены вокруг ям между пальм». Таким образом дав ему его полное право, хотя до этого он посоветовал аз-Зубайру решение выгодное для него и ансара, но когда он разгневал Посланника Аллаха ﷺ, он дал аз-Зубайру его право полностью. Аз-Зубайр сказал: «Клянусь Аллахом, я считаю, что этот аят ниспослан как раз об этом: “Но нет — клянусь твоим Господом! — они не уверуют, пока они не изберут тебя судьёй во всем том, что запутано между ними” (сура “ан-Ниса”, аят 65)»
chapter||Reconciliation between the creditors and between the inheritors
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لاَ بَأْسَ أَنْ يَتَخَارَجَ الشَّرِيكَانِ، فَيَأْخُذَ هَذَا دَيْنًا، وَهَذَا عَيْنًا، فَإِنْ تَوِيَ لأَحَدِهِمَا لَمْ يَرْجِعْ عَلَى صَاحِبِهِ.
hadith|2709|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мой отец умер, оставив долги. И я предложил заимодавцам взять финики в счёт его долга, но они отказались, посчитав, что это не покроет весь долг. Тогда я пришёл к Пророку ﷺ и рассказал об этом, и он сказал: “Когда соберёшь финики и положишь их в аль-мирбад (место, где сушат финики), позови меня”. (Джабир так и сделал). Посланник Аллаха ﷺ пришёл вместе с Абу Бакром и ‘Умаром. Он сел возле фиников и призвал Аллаха, чтобы Он благословил их. Затем он сказал: “Позови заимодавцев и расплатись с ними”. Я расплатился со всеми, кому должен был мой отец, и после этого у меня осталось ещё тринадцать васков (фиников) — семь из них сорта “аджуа” и шесть сорта “лёун” (или шесть “аджуа”, семь “лёун”). Совершив молитву магриб с Посланником Аллаха ﷺ, я рассказал ему о случившемся, он засмеялся, сказав: “Иди к Абу Бакру и ‘Умару и расскажи им это”. (После того как он им рассказал,) они сказали: “Когда Посланник Аллаха ﷺ делал то, что он делал, мы поняли, что так и будет”»
chapter||Reconciliation in case of dispute concerning debts
hadith|2710|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Ка‘ба ибн Малика, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сообщил ему о том, что (однажды) при жизни Посланника Аллаха ﷺ, находясь в мечети, он принялся требовать у Ибн Абу Хадрада вернуть ему то, что тот был ему должен, и голоса их стали звучать так громко, что их услышал Посланник Аллаха ﷺ, который находился у себя дома и вышел к ним (столь поспешно), что (даже) не задёрнул занавеску своей комнаты. Он обратился к Ка‘бу ибн Малику: «О Ка‘б!» Он сказал: «Я перед тобой, о Посланник Аллаха!» (Тогда) он сделал рукой знак, означавший: «Уменьши свой долг наполовину». (Ка‘б) сказал: «Я уже сделал это, о Посланник Аллаха!» — (после чего) Посланник Аллаха ﷺ сказал (Ибн Абу Хадраду): «А ты встань и уплати ему (остальное)!»
book||Conditions
chapter||The conditions permissible on embracing Islam, and in contracts and transactions
hadith|2711,2712|
hadith|2713|‘Урва сказал: «’Аиша рассказала, что Посланник Аллаха ﷺ испытывал тех женщин следующим аятом: “О те, кто уверовал! Когда к вам приходят переселяющиеся верующие женщины, подвергайте их испытанию…” до слов: “…Прощающий, Милосердный” (сура “аль-Мумтахана”, аят 12)». ‘Урва сказал, что ’Аиша сказала: «И той из них, кто соглашался с этим условием, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Я принял твою присягу”. Он говорил это словами, и клянусь Аллахом, его рука никогда не прикасалась к руке (чужой) женщины, он принимал их присягу только словами»
hadith|2714|Сообщается, что Джарир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я присягнул Посланнику Аллаху ﷺ, он же поставил мне условие: “Проявлять искренность по отношению к каждому мусульманину”»
hadith|2715|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я поклялся Посланнику Аллаха ﷺ в том, что буду совершать молитвы, выплачивать закят и искренне относиться к каждому мусульманину»
chapter||The sale of pollinated date-palms
hadith|2716|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто продал опылённые пальмы, тому и принадлежит урожай, если только покупатель не поставил (соответствующее) условие»
chapter||The conditions of selling
hadith|2717|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, что однажды к ней пришла Барира просить о помощи, чтобы расплатиться согласно договору о самовыкупе, за который она ничего ещё не заплатила. ‘Аиша сказала ей: «Иди к своим хозяевам, и если они согласятся, чтобы я выплатила за тебя необходимую сумму, и право на покровительство (уаля) будет принадлежать мне, то я сделаю это». Барира передала хозяевам её слова, но они отказались, сказав: «Если хочет пусть расплатится за тебя, но право на твоё покровительство (уаля) останется за нами». Тогда ‘Аиша рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал ей: «Купи её и освободи, ведь покровителем может быть только тот, кто освободил раба»
chapter||It is permissible for the seller to ride the (sold) animal up to a certain place
hadith|2718|Сообщается со слов Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды, когда он ехал на своём обессиленном верблюде, мимо него проехал Пророк ﷺ ударил его и попросил Аллаха благословить его. Тогда его верблюд стал таким быстрым, как никогда раньше. Затем Пророк ﷺ сказал: «Продай мне его за один окий (золота)!» Я сказал: «Нет». Он снова сказал: «Продай мне его за один окий (золота)!» Тогда я продал его, поставив условие, что доеду на нём до дома. После того, как мы прибыли (в Медину), я пришёл к нему с верблюдом, а Пророк ﷺ оплатил мне его стоимость, но после того как я ушёл, он послал за мной, (когда я пришёл к нему), он сказал: «Я не возьму твоего верблюда, возьми же своего верблюда, он твой»
chapter||Conditions in contracts (of share-cropping etc.)
hadith|2719|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ансары сказали Пророку ﷺ: “Раздели (наши) пальмы между нами и нашими братьями”, (на что) он сказал: “Нет”. Тогда они сказали (мухаджирам): “Ухаживайте (за нашими пальмами), а мы будем отдавать вам половину урожая”, и (мухаджиры) сказали: “Слушаем и повинуемся”»
hadith|2720|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ дал землю Хайбара иудеям с условием, что они будут работать на ней, возделывать и оставлять себе половину её урожая»
chapter||The terms and the conditions of Mahr
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ إِنَّ مَقَاطِعَ الْحُقُوقِ عِنْدَ الشُّرُوطِ، وَلَكَ مَا شَرَطْتَ. وَقَالَ الْمِسْوَرُ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَكَرَ صِهْرًا لَهُ فَأَثْنَى عَلَيْهِ فِي مُصَاهَرَتِهِ فَأَحْسَنَ قَالَ: «حَدَّثَنِي وَصَدَقَنِي وَوَعَدَنِي فَوَفَى لِي».
hadith|2721|Передают со слов ‘Укъбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самым достойным является выполнение вами взятых на себя тех условий, которыми сделали дозволенной половую близость»
chapter||The conditions in share-cropping
hadith|2722|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы занимались земледелием больше других ансаров и брали землю в аренду. И иногда одна часть земли оказывалась плодородной, а другая — нет. Поэтому нам было запрещено заниматься этим, но не было запрещено делать это за деньги»
chapter||The conditions not permissible in marriage contracts
hadith|2723|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть оседлый житель не продаёт за бедуина, и не поднимайте цену на товар, (который вы не хотите покупать), и пусть никто из вас не перебивает торговлю своему брату (в исламе), и не сватается к женщине, к которой уже посватался его брат по вере, и не должна женщина просить развода для сестры своей, чтобы опустошить посуду её»
chapter||The conditions not permissible in legal punishments
hadith|2724,2725|
chapter||The conditions permissible in the case of a slave who has a writing for emancipation
hadith|2726|Сообщается, что Айман аль-Макки сказал: «Когда я посетил ‘Аишу, да будет доволен им Аллах, она сказала: “Заключив договор о самовыкупе, Барира, пришла ко мне и сказала: “О мать правоверных, выкупи меня, мои хозяева продают меня, так освободи же меня!” ‘Аиша сказала: “Хорошо”. Барира сказала: “Поистине, мои хозяева продадут меня, только поставив условие, что право на моё покровительство останется за ними”. ‘Аиша сказала: “Тогда я не нуждаюсь в тебе”. Услышав об этом Пророк ﷺ спросил: “Что случилось у Бариры?” (После того, как она рассказала ему,) он сказал: “Купи её и освободи, и пусть ставят те условия, какие захотят”. ‘Аиша сказала: “Я купила её и освободила, а её хозяева поставили условием (её продажи), что право на её покровительство останется за ними”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Покровителем может быть только тот, кто освободил раба, даже если они поставят сто условий!”»
chapter||Conditions concerning divorce
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ الْمُسَيَّبِ وَالْحَسَنُ وَعَطَاءٌ إِنْ بَدَأَ بِالطَّلاَقِ أَوْ أَخَّرَ فَهُوَ أَحَقُّ بِشَرْطِهِ.
hadith|2727|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ запрещал встречать (караваны, и запрещал) оседлому жителю продавать (что-либо) за бедуина, (и запрещал) женщине выдвигать в качестве условия развод своей сестры, (и запрещал) человеку перебивать торговлю своему брату, и запрещал взвинчивать цену на товар, (который человек не собирается покупать) и оставлять животных надоенными, (чтобы покупатель думал, что животное даёт много молока, и по причине этого поднять цену)
chapter||Verbal conditions with the people
hadith|2728|Сообщается от Убая ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Муса — посланник Аллаха», а затем рассказал историю о нём: «Он сказал: “Разве я не говорил, что ты не сможешь сохранить терпение рядом со мной?”» (сура «аль-Кяхф», аят 72) — в первый раз это было по забывчивости, второй раз — условием, а в третий раз намеренно. «Он сказал: “Не наказывай меня за то, что я позабыл, и не возлагай на меня тяжелое бремя”» (сура «аль-Кяхф», аят 73), «Они встретили мальчика, и он убил его» (сура «аль-Кяхф», аят 74). Затем они отправились и обнаружили «...стену, которая была готова обрушиться, и он выпрямил её» (сура «аль-Кяхф», аят)
chapter||Conditions for Wala'
hadith|2729|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды ко мне пришла Барира и сказала: “Я заключила договор о самовыкупе со своими хозяевами за девять окий (серебра) сроком на девять лет при условии, что я ежегодно буду выплачивать им по одной окий, помоги же мне (расплатиться)”. Я сказала: “Если они согласятся, чтобы я выплатила за тебя необходимую сумму, и уаля (право наследования имущества освобождённого) будет принадлежать мне, то я сделаю это”. Тогда Барира пошла к своим хозяевам, передала им её слова, но они отказались. Когда она вернулась, Посланник Аллаха ﷺ сидел (в доме ‘Аиши). Она сказала: “Я предложила им, но они настояли, что уаля останется за ними”. Когда Пророк ﷺ услышал её, и ‘Аиша рассказала ему все в подробностях, он сказал: “Купи её и поставь им условие, что уаля останется за тобой, ведь покровителем может быть только тот, кто освободил раба”. ‘Аиша так и сделала. Затем Посланник Аллаха ﷺ встал перед людьми, прославил и восхвалил Аллаха, и сказал: “Почему люди выдвигают условия, которых нет в Книге Аллаха? Условия, которых нет в Книге Аллаха, являются недействительными, даже если это будет сто условий! Решения Аллаха являются самыми истинными, а условия Аллаха самыми надёжными. Право наследования имущества освобождённого принадлежит только тому, кто освободил раба”»
chapter||If the landlord stipulates that he would terminate the contract whenever he likes
hadith|2730|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «После того как жители Хайбара вывихнули руки и ноги ‘Абдуллаху бин ‘Умару, ‘Умар обратился к людям с проповедью и сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ заключил с иудеями Хайбара договор относительно их имущества, сказав (им): “Мы оставим вас (здесь), пока оставляет вас Аллах”. (Что же касается) ‘Абдуллаха бин Умара, то он поехал туда за своим имуществом, но на него напали ночью и вывихнули ему руки и ноги, а (поскольку) там у нас нет врагов, кроме них, и они являются нашими врагами и только их мы можем подозревать (в этом), я принял решение выселить их (оттуда)”».\nА после того как ‘Умар принял это решение, к нему пришёл один из сыновей Абу-ль-Хукайка и сказал: «О повелитель правоверных, неужели ты изгонишь нас (из Хайбара) после того, как Мухаммад ﷺ позволил нам остаться, и заключил с нами договор о нашем имуществе и поставил нам условия(, на которых мы могли оставаться здесь)?!» ‘Умар сказал: «Неужели ты думаешь, что я забыл слова Посланника Аллаха ﷺ (который сказал): “Как ты будешь чувствовать себя, если тебя изгонят из Хайбара и твоя верблюдица станет везти тебя ночь за ночью?”» (Иудей) сказал: «Это была (только) шутка Абуль-Касима». ‘Умар воскликнул: «Ты лжёшь, о враг Аллаха!» — после чего изгнал (из Хайбара иудеев), возместив им стоимость их фиников деньгами, верблюжьими сёдлами, верёвками и прочими вещами
chapter||The conditions of Jihad and peace treaties
hadith|2731,2732|
hadith|2733|Сообщается, что ‘Урва сказал: «’Аиша рассказала мне, что Посланник Аллаха ﷺ испытывал переселившихся женщин. До нас также дошло, что когда Всевышний Аллах ниспослал приказ о том, чтобы мусульмане вернули многобожникам то, что они потратили на своих переселившихся (приняв ислам) жён, и что мусульмане не должны держаться за брачные узы с неверующими женщинами, тогда ‘Умар развёл двух своих жён: Карибу бинт Абу Умайя и дочь Джарваля аль-Хуза‘и. Позже Му’авия женился на Карибе, а Абу Джахм женился на другой. Когда неверующие отказались платить то, что мусульмане расходовали на своих жён, Всевышний Аллах ниспослал: “Если какая-либо из ваших жен ушла от вас к неверующим, после чего, вы взяли свой черёд [одержали победу над неверующими и взяли военную добычу]” (сура “аль-Мумтахана”, аят 11). “Аль-‘акбу” (свой черёд) — это то, что должен были выплатить мусульманин тому, к кому ушла его жена, из числа неверующих. Аллах приказал, чтобы мусульманину, чья жена ушла (к неверующим), было заплачено в качестве компенсации за брачный дар, который он ей дал. И мы не знаем ни одной переселившейся женщины, которая вышла из ислама после того, как уверовала. До нас также дошло, что Абу Басыр ибн Асид ас-Сакафи пришёл к Пророку ﷺ, будучи верующим, совершив переселение в период Худайбийского перемирия, и аль-Ахнас ибн Шарик написал Пророку ﷺ письмо с просьбой вернуть Абу Басыра»
chapter||Conditions in loans
hadith|2734|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ упомянул человека, который попросил другого человека из бану Исраиль дать ему в долг тысяча динаров, и тот дал ему их на определённый срок
chapter||Al-Mukatab conditions which contradict Allah's Laws
chapter_intro||وَقَالَ جَابِرُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا فِي الْمُكَاتَبِ شُرُوطُهُمْ بَيْنَهُمْ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ أَوْ عُمَرُ كُلُّ شَرْطٍ خَالَفَ كِتَابَ اللَّهِ فَهْوَ بَاطِلٌ، وَإِنِ اشْتَرَطَ مِائَةَ شَرْطٍ. وَقَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ يُقَالُ عَنْ كِلَيْهِمَا عَنْ عُمَرَ وَابْنِ عُمَرَ.
hadith|2735|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, что однажды к ней пришла Барира просить о помощи, чтобы расплатиться согласно договору о самовыкупе. ‘Аиша сказала ей: «Если хочешь, я расплачусь с твоим хозяевами с условием, что право на покровительство (уаля) будет принадлежать мне». ‘Аиша сказала: «Когда пришёл Пророк ﷺ, я рассказала ему об этом. Пророк ﷺ сказал: “Купи её и освободи, ведь покровителем может быть только тот, кто освободил раба”. Затем Посланник Аллаха ﷺ встал на минбар и сказал: “Почему люди выдвигают условия, которых нет в Книге Аллаха? Условия, которых нет в Книге Аллаха, являются недействительными, даже если это будет сто условий!”»
chapter||What kinds of conditions are permissible; and what is exempted from the decision
chapter_intro||وَالشُّرُوطِ الَّتِي يَتَعَارَفُهَا النَّاسُ بَيْنَهُمْ، وَإِذَا قَالَ مِائَةٌ إِلاَّ وَاحِدَةً أَوْ ثِنْتَيْنِ. وَقَالَ ابْنُ عَوْنٍ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ قَالَ رَجُلٌ لِكَرِيِّهِ أَدْخِلْ رِكَابَكَ، فَإِنْ لَمْ أَرْحَلْ مَعَكَ يَوْمَ كَذَا وَكَذَا، فَلَكَ مِائَةُ دِرْهَمٍ. فَلَمْ يَخْرُجْ، فَقَالَ شُرَيْحٌ مَنْ شَرَطَ عَلَى نَفْسِهِ طَائِعًا غَيْرَ مُكْرَهٍ فَهْوَ عَلَيْهِ. وَقَالَ أَيُّوبُ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ إِنَّ رَجُلاً بَاعَ طَعَامًا وَقَالَ إِنْ لَمْ آتِكَ الأَرْبِعَاءَ فَلَيْسَ بَيْنِي وَبَيْنَكَ بَيْعٌ. فَلَمْ يَجِئْ، فَقَالَ شُرَيْحٌ لِلْمُشْتَرِي أَنْتَ أَخْلَفْتَ. فَقَضَى عَلَيْهِ.
hadith|2736|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, у Аллаха есть девяносто девять имён — сотня без одного, и тот, кто будет перечислять их, войдёт в рай»
chapter||Conditions in Waqf (i.e., religious endowment)
hadith|2737|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Получив землю в Хайбаре, ‘Умар ибн аль-Хаттаб пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, я получил землю в Хайбаре, и у меня никогда не было имущества более ценного, чем эта земля. Что ты велишь мне делать с ней?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если хочешь, завещай в качестве вакфа её основу и давай милостыню за счёт того, что она будет тебе приносить”. И ‘Умар превратил эту землю в милостыню, поставив условие о том, что её нельзя будет ни продавать, ни дарить, ни наследовать, а доходы, которые она приносила, могут направляться на оказание помощи бедным, близким родственникам, на освобождение рабов, для расходования на пути Аллаха и помощи путникам, а также для приёма гостей. Если же управляющий таким имуществом будет питаться тем, что оно приносит, в пределах разумного или накормит своего друга, не получая никакой иной прибыли (или: ничего не присваивая), в этом не будет ничего дурного»
book||Wills and Testaments (Wasaayaa)
chapter||Al-Wasaya
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَصِيَّةُ الرَّجُلِ مَكْتُوبَةٌ عِنْدَهُ». وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {كُتِبَ عَلَيْكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ إِنْ تَرَكَ خَيْرًا الْوَصِيَّةُ لِلْوَالِدَيْنِ وَالأَقْرَبِينَ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ فَمَنْ بَدَّلَهُ بَعْدَ مَا سَمِعَهُ فَإِنَّمَا إِثْمُهُ عَلَى الَّذِينَ يُبَدِّلُونَهُ إِنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ فَمَنْ خَافَ مِنْ مُوصٍ جَنَفًا أَوْ إِثْمًا فَأَصْلَحَ بَيْنَهُمْ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ}. جَنَفًا مَيْلاً، مُتَجَانِفٌ مَائِلٌ.
hadith|2738|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Непозволительно мусульманину, владеющему тем, что можно завещать, проводить две ночи, не имея составленного завещания»
hadith|2739|Сообщается, что ‘Амр ибн аль-Харис, да будет доволен им Аллах, брат жены Посланника Аллаха ﷺ Джувайрийи бинт аль-Харис, сказал: «После кончины Посланника Аллаха ﷺ (выяснилось, что) он не оставил после себя ни динара, ни дирхема, ни раба, ни невольницы, и ничего иного, кроме белой мулицы, на которой он ездил, своего оружия и той земли(, доходы с которой он велел раздавать в качестве) милостыни для путников»
hadith|2740|Сообщается, что Тальха ибн Мусарриф сказал: «(Однажды) я спросил ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими: “Составил ли Пророк ﷺ завещание?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “Так почему же людям было предписано составлять завещания (или: было велено составлять завещания)?” Он сказал: “(Пророк ﷺ) сделал своим завещанием Книгу Аллаха”»
hadith|2741|Сообщается, что аль-Асуад сказал: «Однажды в присутствии ‘Аиши некоторые люди упомянули, что Пророк ﷺ завещал ‘Али быть его преемником. ‘Аиша сказала: “Когда он завещал ему это!? Поистине, умирая, он лежал у меня на груди, и он попросил принести таз, а затем испустил душу у меня на груди, а я даже не почувствовала, что он умер. Так когда же он завещал ему это!?”»
chapter||To leave inheritors wealthy than begging others
hadith|2742|Сообщается, что Са‘д ибн Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я заболел, будучи в Мекке, Пророк ﷺ пришёл, чтобы навестить меня». Пророку ﷺ не хотелось, чтобы он умер в месте, из которого он переселился. «Пророк ﷺ сказал: “Да смилуется Аллах над сыном ‘афра!” Я спросил: “О Посланник Аллаха! Завещать ли мне всё моё имущество (бедным)?” Он ответил: “Нет”. Я сказал: “Половину?” Он ответил: “Нет”. Я сказал: “Треть?” Он ответил: “Треть, но и трети будет много, ведь тебе лучше оставить своих наследников богатыми, чем лишёнными средств и (вынужденными) просить у людей! И, поистине, что бы ты ни израсходовал (ради Всевышнего Аллаха), ты непременно получишь за это награду, в том числе и за тот кусочек, который положишь в рот своей жене. Возможно Аллах возвысить тебя, чтобы благодаря тебе одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред”». В то время у Са‘да была только одна дочь
chapter||To will one-third of one's property
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ لاَ يَجُوزُ لِلذِّمِّيِّ وَصِيَّةٌ إِلاَّ الثُّلُثُ. وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَأَنِ احْكُمْ بَيْنَهُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ}.
hadith|2743|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Было бы лучше, если бы люди завещали меньше четверти (своего имущества), потому что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Треть, но и трети будет много”»
hadith|2744|Сообщается, что Са‘д сказал: «Когда я заболел, и Пророк ﷺ пришёл, чтобы навестить меня, я сказал: “О Посланник Аллаха! Попроси Аллаха, чтобы Он не умертвлял меня в месте, из которого я переселился”. Пророк ﷺ сказал: “Может быть, Аллах возвысит тебя, чтобы благодаря тебе люди получили пользу”. Я сказал: “Я хочу завещать (своё имущество), ведь у меня только одна дочь. Завещать ли мне половину (моего имущество бедным)?” Он ответил: “Половина — это много”. Я спросил: “А треть?” Он ответил: “Треть, но и трети будет много”». Передатчик хадиса добавил: «Люди стали завещать треть, и это им было разрешено»
chapter||The saying of a testator to the executor, "Look after my son,"
hadith|2745|‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «(В своё время) ‘Утба ибн Абу Ваккас дал своему брату, Са‘ду ибн Абу Ваккасу, поручение, (сказав:) “Сын невольницы(, хозяином которой является) Зам‘а, (рождён) от меня, возьми же его под свою (опеку)”. И в год завоевания Мекки Са‘д (ибн Абу Ваккас), взял его и сказал: “Он сын моего брата, поручившего мне (взять) его”. Тогда ‘Абд ибн Зам‘а встал и сказал: “Он мой брат и сын невольницы моего отца, рождённый на его постели”, после чего оба они отправились к Посланнику Аллаха ﷺ. Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, он сын моего брата, который поручил мне забрать его”, а ‘Абд бин Зам‘а сказал: “Он мой брат и сын невольницы моего отца”. (Выслушав их,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а. Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения (прав на ребёнка)”. И потом Пророк ﷺ сказал Сауде бинт Зам‘а: “Закрывайся от него”, так как он увидел, что (юноша действительно) похож на ‘Утбу, и тот до самой своей смерти больше не увидел её»
chapter||If a patient gives an evident clear sign by nodding
hadith|2746|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то иудей разбил голову одной девушке (, поместив) её между двумя камнями. Люди спросил её: “Кто сделал это с тобой: такой-то (или) такой-то?” — и когда было названо имя этого иудея, она кивнула головой. Тогда его схватили, и он (во всём) признался, после чего по приказу Пророка ﷺ его голову тоже разбили камнями»
chapter||A legal heir has no right to inherit through a will
hadith|2747|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Раньше имущество умершего переходило по наследству его ребёнку, а завещание должно было быть его родителям. И Аллах отменил из этого то, что захотел, установив для мужчины долю двух женщин, для каждого из родителей шестую часть, для женщины восьмую или четвёртую часть, а для мужа половину или четвёртую часть»
chapter||Giving in charity at the time of death
hadith|2748|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Как-то раз) один человек спросил Пророка ﷺ : «О Посланник Аллаха, какая садака является наилучшей?» Он сказал: «Та, которую ты подаёшь, будучи здоровым и скупым, когда ты надеешься на богатство и боишься бедности. И не откладывай до тех пор, пока (душа твоя) не подойдёт к горлу и ты станешь говорить: “Такому-то столько, а такому-то столько”, тогда как это уже будет принадлежать такому-то»
chapter||The Statement of Allah aza'wajal: "... After the payment of legacies he may have bequeathed or debts..."
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ شُرَيْحًا وَعُمَرَ بْنَ عَبْدِ الْعَزِيزِ وَطَاوُسًا وَعَطَاءً وَابْنَ أُذَيْنَةَ أَجَازُوا إِقْرَارَ الْمَرِيضِ بِدَيْنٍ. وَقَالَ الْحَسَنُ أَحَقُّ مَا تَصَدَّقَ بِهِ الرَّجُلُ آخِرَ يَوْمٍ مِنَ الدُّنْيَا وَأَوَّلَ يَوْمٍ مِنَ الآخِرَةِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ وَالْحَكَمُ إِذَا أَبْرَأَ الْوَارِثَ مِنَ الدَّيْنِ بَرِئَ. وَأَوْصَى رَافِعُ بْنُ خَدِيجٍ أَنْ لاَ تُكْشَفَ امْرَأَتُهُ الْفَزَارِيَّةُ عَمَّا أُغْلِقَ عَلَيْهِ بَابُهَا. وَقَالَ الْحَسَنُ إِذَا قَالَ لِمَمْلُوكِهِ عِنْدَ الْمَوْتِ كُنْتُ أَعْتَقْتُكَ. جَازَ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ إِذَا قَالَتِ الْمَرْأَةُ عِنْدَ مَوْتِهَا إِنَّ زَوْجِي قَضَانِي وَقَبَضْتُ مِنْهُ. جَازَ. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ لاَ يَجُوزُ إِقْرَارُهُ لِسُوءِ الظَّنِّ بِهِ لِلْوَرَثَةِ، ثُمَّ اسْتَحْسَنَ فَقَالَ يَجُوزُ إِقْرَارُهُ بِالْوَدِيعَةِ وَالْبِضَاعَةِ وَالْمُضَارَبَةِ. وَقَدْ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِيَّاكُمْ وَالظَّنَّ، فَإِنَّ الظَّنَّ أَكْذَبُ الْحَدِيثِ». وَلاَ يَحِلُّ مَالُ الْمُسْلِمِينَ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «آيَةُ الْمُنَافِقِ إِذَا اؤْتُمِنَ خَانَ». وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا} فَلَمْ يَخُصَّ وَارِثًا وَلاَ غَيْرَهُ. فِيهِ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2749|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лицемера отличают собой три признака: когда он рассказывает, то лжёт, когда ему доверяются, он предаёт, а когда обещает, то нарушает (своё обещание)»
chapter||The explanantion of the Statement of Allah Taa'la: "... After payment of legacies that they may have bequeathed or debts..."
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَضَى بِالدَّيْنِ قَبْلَ الْوَصِيَّةِ. وَقَوْلِهِ: {إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا}، فَأَدَاءُ الأَمَانَةِ أَحَقُّ مِنْ تَطَوُّعِ الْوَصِيَّةِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ صَدَقَةَ إِلاَّ عَنْ ظَهْرِ غِنًى». وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لاَ يُوصِي الْعَبْدُ إِلاَّ بِإِذْنِ أَهْلِهِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْعَبْدُ رَاعٍ فِي مَالِ سَيِّدِهِ».
hadith|2750|Сообщается, что Хаким ибн Хизам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я попросил (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ, и он дал мне это, потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), а потом он сказал: “О Хаким, поистине, это имущество зелено и сладко: оно становится благословенным для того, кто берёт его, будучи щедрым, а для того, кто берёт его(, подчиняясь желаниям своей) души, благословенным оно не станет, и уподобится он (человеку), который ест, но не насыщается. (Запомни, что) высшая рука лучше низшей”». Хаким сказал: «Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, после тебя я ни у кого ничего не возьму, пока не покину этот мир!”» (Сообщается, что) потом Абу Бакр призывал Хакима к себе, (чтобы тот взял полагающуюся ему часть военной добычи,) но (Хаким) отказался принять от него это. А затем с той же целью его призывал к себе ‘Умар, да будет доволен им Аллах, но он отказался принимать что-либо и от него, и тогда ‘Умар сказал: «О мусульмане, призываю вас в свидетели, что я предлагаю Хакиму полагающуюся ему долю от этой добычи, а он отказывается брать её». И после Пророка ﷺ Хаким до самой своей смерти так ничего и не взял ни у кого из людей, да смилуется над ним Аллах»
hadith|2751|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несёт ответственность за свою паству. Правитель является пастырем (для своих подданных) и несёт ответственность за свою паству, мужчина является пастырем для своей семьи и несёт ответственность за свою паству, женщина является пастырем в доме своего мужа и несёт ответственность за свою паству, слуга является пастырем для имущества своего хозяина и несет ответственность за свою паству”». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И я считаю, что (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, также) сказал: “…и мужчина является пастырем для имущества своего отца”»
chapter||If somebody founds an endowment (or bequeathes) his relatives by a will
chapter_intro||وَقَالَ ثَابِتٌ عَنْ أَنَسٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لأَبِي طَلْحَةَ: «اجْعَلْهَا لِفُقَرَاءِ أَقَارِبِكَ». فَجَعَلَهَا لِحَسَّانَ وَأُبَيِّ بْنِ كَعْبٍ. وَقَالَ الأَنْصَارِيُّ حَدَّثَنِي أَبِي، عَنْ ثُمَامَةَ، عَنْ أَنَسٍ، مِثْلَ حَدِيثِ ثَابِتٍ قَالَ ‏"‏ اجْعَلْهَا لِفُقَرَاءِ قَرَابَتِكَ ‏"‏‏.‏ قَالَ أَنَسٌ فَجَعَلَهَا لِحَسَّانَ وَأُبَىِّ بْنِ كَعْبٍ، وَكَانَا أَقْرَبَ إِلَيْهِ مِنِّي، وَكَانَ قَرَابَةُ حَسَّانَ وَأُبَىٍّ مِنْ أَبِي طَلْحَةَ وَاسْمُهُ زَيْدُ بْنُ سَهْلِ بْنِ الأَسْوَدِ بْنِ حَرَامِ بْنِ عَمْرِو بْنِ زَيْدِ مَنَاةَ بْنِ عَدِيِّ بْنِ عَمْرِو بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّجَّارِ، وَحَسَّانُ بْنُ ثَابِتِ بْنِ الْمُنْذِرِ بْنِ حَرَامٍ فَيَجْتَمِعَانِ إِلَى حَرَامٍ، وَهْوَ الأَبُ الثَّالِثُ، وَحَرَامُ بْنُ عَمْرِو بْنِ زَيْدِ مَنَاةَ بْنِ عَدِيِّ بْنِ عَمْرِو بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّجَّارِ، فَهْوَ يُجَامِعُ حَسَّانُ أَبَا طَلْحَةَ وَأُبَىٌّ إِلَى سِتَّةِ آبَاءٍ إِلَى عَمْرِو بْنِ مَالِكٍ، وَهْوَ أُبَىُّ بْنُ كَعْبِ بْنِ قَيْسِ بْنِ عُبَيْدِ بْنِ زَيْدِ بْنِ مُعَاوِيَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّجَّارِ، فَعَمْرُو بْنُ مَالِكٍ يَجْمَعُ حَسَّانَ وَأَبَا طَلْحَةَ وَأُبَيًّا‏.‏ وَقَالَ بَعْضُهْمْ إِذَا أَوْصَى لِقَرَابَتِهِ فَهْوَ إِلَى آبَائِهِ فِي الإِسْلاَمِ‏.‏
hadith|2752|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал Абу Тальхе: «Я думаю тебе следует разделить (этот сад) между твоими родственниками». Абу Тальха сказал: «Так я сделаю, о Посланник Аллаха!» Абу Тальха разделил его между своими родственниками и сыновьями своего дяди. \nИбн Аббас сказал: «Когда были ниспосланы аяты: “Предостереги своих ближайших родственников!” (сура “аш-Шу‘ара”, аят 214) Пророк ﷺ начал призывать племена курайшитов: “О Бану Фихр! О Бану ‘Ади!”». \nСообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда были ниспосланы аяты: “Предостереги своих ближайших родственников!” (сура “аш-Шу‘ара”, аят 214) Пророк ﷺ сказал: “О курайшиты!”»
chapter||Are children and women included under the term of relatives (concerning wills)
hadith|2753|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ (аят, в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников…”, он (обратился к курайшитам и) сказал: “О курайшиты (или же он сказал нечто подобное), купите самих себя, ибо я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О бану ‘абд манаф, я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О ‘Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Сафиййа, тётка посланика Аллаха, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Фатима, дочь Мухаммада, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! Проси у меня чего хочешь из моего имущества, но я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха!”»
chapter||Can the founder of an endowment have the benefit of his endowment?
chapter_intro||وَقَدِ اشْتَرَطَ عُمَرُ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ لاَ جُنَاحَ عَلَى مَنْ وَلِيَهُ أَنْ يَأْكُلَ. وَقَدْ يَلِي الْوَاقِفُ وَغَيْرُهُ. وَكَذَلِكَ مَنْ جَعَلَ بَدَنَةً أَوْ شَيْئًا لِلَّهِ، فَلَهُ أَنْ يَنْتَفِعَ بِهَا كَمَا يَنْتَفِعُ غَيْرُهُ وَإِنْ لَمْ يَشْتَرِطْ.
hadith|2754|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что когда Пророк ﷺ увидел какого-то человека, который гнал своего верблюда, он сказал ему: «Сядь на него верхом». (Человек) сказал: «Это ведь жертвенный верблюд!» Тогда на третий (или: на четвёртый) раз (Пророк ﷺ) сказал: «Садись же, горе тебе!»
hadith|2755|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ увидел какого-то человека, который гнал своего верблюда, он сказал ему: «Сядь на него верхом». (Человек) сказал: «Это ведь жертвенный верблюд!» Тогда на третий (или: на второй) раз (Пророк ﷺ) сказал: «Садись же, горе тебе!»
chapter||If one declares his wish to found an endowment
chapter_intro||لأَنَّ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَوْقَفَ وَقَالَ لاَ جُنَاحَ عَلَى مَنْ وَلِيَهُ أَنْ يَأْكُلَ، وَلَمْ يَخُصَّ إِنْ وَلِيَهُ عُمَرُ أَوْ غَيْرُهُ. قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لأَبِي طَلْحَةَ: «أَرَى أَنْ تَجْعَلَهَا فِي الأَقْرَبِينَ». فَقَالَ أَفْعَلُ. فَقَسَمَهَا فِي أَقَارِبِهِ وَبَنِي عَمِّهِ.
chapter||When someone says, "My house is Sadaqa for Allah's sake,"
chapter_intro||قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لأَبِي طَلْحَةَ حِينَ قَالَ أَحَبُّ أَمْوَالِي إِلَيَّ بَيْرَحَاءَ، وَإِنَّهَا صَدَقَةٌ لِلَّهِ، فَأَجَازَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَلِكَ. وَقَالَ بَعْضُهُمْ لاَ يَجُوزُ حَتَّى يُبَيِّنَ لِمَنْ وَالأَوَّلُ أَصَحُّ.
chapter||If someone says, "My land is Sadaqa for Allah's safe on my mother's behalf,"
hadith|2756|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда мать Са‘да ибн ‘Убады, да будет доволен им Аллах, умерла в его отсутствие, он сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, в моё отсутствие умерла моя мать. Принесёт ли ей пользу милостыня, которую я подам от её имени?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да». Тогда Са‘д сказал: «Я беру тебя в свидетели того, что отдаю свой сад под названием аль-Михраф в качестве милостыни от имени моей матери»
chapter||To give part of wealth or slaves or animals in charity or as an endowment
hadith|2757|Сообщается от Ка‘ба ибн Малика: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, пусть частью моего покаяния будет то, что я отдам всё своё имущество в качестве милостыни ради Аллаха и Его Посланника ﷺ”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставь себе часть своего имущества, так будет лучше для тебя”. Я сказал: “Тогда я оставлю себе свою долю в Хайбаре”»
chapter||Whoever gave something to his representative to give in charity and then the latter returned it to him
hadith|2758|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда были ниспосланы аяты: “Вы не обретёте благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите…” (сура “Али Имран”, аят 92) Абу Тальха пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, Всевышний Аллах говорит в Своей книге: “Вы не обретете благочестия, пока не будете расходовать из того, что вы любите”, а больше всего из принадлежащего мне имущества я люблю Байруху (сад, куда часто приходил Посланник Аллаха ﷺ, и где он укрывался в тени и пил воду), я отдаю его Аллаху и Его Посланнику, и надеюсь, что благодаря ей обрету благочестие и сделаю себе запас у Аллаха. Используй её, о Посланник Аллаха, как захочешь”. Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Прекрасно, о Абу Тальха! Это имущество принесёт доход, мы приняли это от тебя и возвращаем тебе обратно, раздели же его между своими родственниками!” Затем Абу Тальха разделил его между своими родственниками, среди которых были Убай и Хассан. Когда Хассан продал свою долю этого сада Му‘авие, его спросили: “Как ты продаешь милостыню Абу Тальхи?” Он ответил: “Почему бы мне не продать один са‘ фиников за один са‘ золота?” Этот сад находился на том месте, где затем был дворец бани Худейля, который построил Му’авия»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And when the relatives and the orphans and Al-Masakin are present at the time of division..."
hadith|2759|Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Некоторые люди утверждают, что это аят отменён, нет, клянусь Аллахом, он не отменён, однако люди стали пренебрегать им»
chapter||Charity on behalf of a person who dies suddenly. And the execution of the vows.
hadith|2760|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) один человек сказал Пророку ﷺ: «Моя мать внезапно умерла, но я думаю, что если бы она могла говорить, то раздавала бы милостыню. Раздать ли мне милостыню от её имени?» Он сказал: «Да, раздай от её имени»
hadith|2761|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Са‘д ибн ‘Убада, да будет доволен им Аллах, спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Поистине, моя мать умерла, а она давала обет, который не успела выполнить. (Выполнить ли мне его вместо неё)?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выполни этот обет за неё»
chapter||The witnesses in the foundation of an endowment or in giving in charity
hadith|2762|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда мать Са‘да ибн ‘Убады, да будет доволен им Аллах, умерла в его отсутствие, он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, в моё отсутствие умерла моя мать. Принесёт ли ей пользу милостыня, которую я подам от её имени?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да». Тогда Са‘д сказал: «Я беру тебя в свидетели того, что отдаю свой сад под названием аль-Михраф в качестве милостыни от имени моей матери»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And if you fear that you shall not be able to deal justly with the orphan-girls..."
hadith|2763|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам» (сура «ан-Ниса», аят 3). Она сказала: «Речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун и которая делит с ним его имущество, а его привлекает её красота и богатство, и он желает жениться на ней, не соблюдая справедливость в том, что касается брачного дара, и не давая ей столько, сколько согласны дать ей другие. И им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается брачного дара и не дадут им предельно высокий для им подобных брачный дар. И им было велено жениться кроме них на каких они сами пожелают женщинах».\n‘Аиша сказала: «А потом люди начали спрашивать Посланника Аллаха ﷺ (о женщинах) после ниспослания того аята. И Всевышний Аллах ниспослал: «Они просят тебя вынести решение относительно женщин. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно них”» (сура «ан-Ниса», аят 127)». И она сказала: «Аллах упомянул в этом аяте, что когда сирота красива и богата, они хотели женится на ней, но не давая ей столько брачного договора, сколько согласны дать ей другие. Если же она была нежеланной, потому что она бедна и некрасива, они оставляли её и искали других женщин».\n‘Урва сказал: «Подобно тому, как он (опекун) оставляет её, когда она не привлекает его. В случае же, когда она привлекает его, он не может жениться на ней, если только он не будет обращаться с ней справедливо, дав ей полный брачный дар и обеспечив её всеми правами»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "...if you find sound judgement in them, release their property to them..."
chapter_intro||{حَسِيبًا} يَعْنِي كَافِيًا.
chapter||How a guardian is to deal with an orphan's wealth
hadith|2764|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ ‘Умар пожертвовал в качестве садаки свою пальмовую рощу, которая называлась Самг. (Прежде чем сделать это,) ‘Умар сказал: «О Посланник Аллаха, у меня есть имущество, которое дорого мне, и я хочу пожертвовать его в качестве садаки». (На это) Пророк ﷺ сказал: «Отдавай, (но с таким условием, чтобы) его основу нельзя было ни продать, ни подарить, ни оставить в наследство, (что же касается) фиников, то их можно будет раздавать». И ‘Умар пожертвовал (эту рощу, чтобы доходы с неё использовались) на пути Аллаха, (а именно) — на (освобождение) рабов, на (помощь) неимущим и приём гостей(, а также) на (поддержку) путников и родственников. Нет никакого греха в том, что управляющий всеми этими делами будет и сам питаться за счёт этого в разумных пределах или кормить своих друзей, если только он не стремится к обогащению за счёт этого
hadith|2765|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «“Кто богат, пусть воздержится, а кто беден, пусть ест по справедливости” (сура “ан-Ниса”, аят 6) — (этот аят) был ниспослан в отношении опекунов сирот. Если он (опекун) нуждается, то он может потреблять (из этого имущества) по мере нужды»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "... those who unjustly eat up the property of orphans..."
hadith|2766|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Избегайте (совершения) семи губительных (грехов)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а что это (за грехи)?» Он сказал: «Поклонение другим наряду с Аллахом, колдовство, убийство человека, которого Аллах запретил убивать иначе как по праву, ростовщичество, проедание имущества сироты, отступление в день наступления и обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, даже не помышляющих о подобном»
chapter||Allah's Statement: "The best thing is to work honestly in their property..."
chapter_intro||{لأَعْنَتَكُمْ} لأَحْرَجَكُمْ وَضَيَّقَ عَلَيْكُمْ، وَعَنَتْ خَضَعَتْ.
hadith|2767|Сообщается, что Нафи’ сказал: «Ибн ‘Умар никогда не отказывался от назначения опекуном». \nБольше всего в отношении имущества сироты Ибн Сирину нравилось, когда советник и опекуны сироты собирались у него, чтобы решить, что лучше для него (сироты). \nКогда Тауса спрашивали о чём-то, касающемся дел сироты, он читал аят: «Аллах отличает нечестивца от творящего добро» (сура «аль-Бакара», аят 220). \n‘Ата сказал в отношении знатных и простых сиротах: «Опекун должен расходовать на каждого в соответствии с их потребностями из их долей»
chapter||The employment of an orphan
hadith|2768|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, у него не было слуги. Абу Тальха привёл меня к Посланнику Аллаху ﷺ, взяв за руку и сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, Анас смышлёный мальчик, так пусть же он прислуживает тебе”. Итак, я прислуживал Пророку ﷺ в путешествиях и дома, и если я делал что-то, он никогда не спрашивал меня: “Почему ты сделал так?” И если я не делал чего-то, он не спрашивал меня: “Почему ты этого не сделал?”»
chapter||If somebody gives a piece of land as an endowment and does not mark its boundaries
hadith|2769|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Из всех ансаров Абу Тальха владел в Медине наибольшим количеством финиковых пальм, а больше всего из того, что ему принадлежало, он любил находившуюся напротив мечети (рощу) Байруха, куда часто приходил Пророк ﷺ, и где он пил хорошую воду». Анас сказал: «А после того как был ниспослан аят(, в котором говорится): “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…” (сура “аль-Имран”, аят 92), Абу Тальха подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах говорит: “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…”, а больше всего из принадлежащего мне имущества я люблю Байруху, так пусть же она станет милостыней ради Аллаха, а я надеюсь, что благодаря ей обрету благочестие и сделаю себе запас у Аллаха. Используй её, о Посланник Аллаха, как укажет тебе Аллах”. Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Прекрасно! Это имущество принесёт доход! Я слышал твои слова и, поистине, я считаю, что тебе следует отдать её своим родным и близким”. Абу Тальха сказал: “Я сделаю это, о Посланник Аллаха”, а потом он разделил её между своими родственниками и сыновьями своего дяди»
hadith|2770|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек сказал Посланнику Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует: «Поистине, моя мать умерла. Принесёт ли ей пользу милостыня, которую я подам от её имени?» (Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует) сказал: «Да». Этот человек сказал: «У меня есть сад под названием аль-Михраф, и я беру тебя в свидетели того, что я отдаю его в качестве милостыни от имени моей матери»
chapter||A jointly-owned piece of land as an endowment
hadith|2771|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Приказав построить мечеть, Пророк ﷺ сказал: “О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за этот ваш сад”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Аллаха!”»
chapter||How to write the endowment?
hadith|2772|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Получив землю в Хайбаре, ‘Умар ибн аль-Хаттаб пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Я получил землю в Хайбаре, и у меня никогда не было имущества более ценного, чем эта земля. Что ты велишь мне делать с ней?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если хочешь, завещай в качестве вакфа её основу и давай милостыню из того, что она будет тебе приносить”. И ‘Умар превратил эту землю в милостыню, поставив условие о том, что её нельзя будет ни продавать, ни дарить, ни наследовать, а доходы, которые она приносила, могут направляться на оказание помощи бедным, близким родственникам, на освобождение рабов, для расходования на пути Аллаха и помощи путникам, а также для приёма гостей. Если же управляющий таким имуществом будет питаться тем, что оно приносит, в пределах разумного или накормит своего друга, не получая никакой иной прибыли (или: ничего не присваивая), в этом не будет ничего дурного»
chapter||The usufruct of an endowment
hadith|2773|Сообщается от Ибн ‘Умара, что когда ‘Умар, да будет доволен им Аллах, получил землю в Хайбаре, он пришёл к Пророку ﷺ и сказал ему об этом. Пророк ﷺ сказал: «Если хочешь, ты можешь отдать её в качестве милостыни». И он отдал эту землю в качестве милостыни для бедных, неимущих, близких и для приёма гостей
chapter||The foundation of an endowment for building a mosque
hadith|2774|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Прибыв в Медину, Посланник Аллаха ﷺ приказал построить мечеть и сказал: “О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за этот ваш сад”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Аллаха!”»
chapter||Animals, property, gold and silver as endowments
chapter_intro||قَالَ الزُّهْرِيُّ فِيمَنْ جَعَلَ أَلْفَ دِينَارٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ، وَدَفَعَهَا إِلَى غُلاَمٍ لَهُ تَاجِرٍ يَتْجُرُ بِهَا، وَجَعَلَ رِبْحَهُ صَدَقَةً لِلْمَسَاكِينِ وَالأَقْرَبِينَ، هَلْ لِلرَّجُلِ أَنْ يَأْكُلَ مِنْ رِبْحِ ذَلِكَ الأَلْفِ شَيْئًا، وَإِنْ لَمْ يَكُنْ جَعَلَ رِبْحَهَا صَدَقَةً فِي الْمَسَاكِينِ قَالَ لَيْسَ لَهُ أَنْ يَأْكُلَ مِنْهَا.
hadith|2775|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, отдал одному человеку коня в качестве милостыни для сражений на пути Аллаха, которого ему дал Посланник Аллаха ﷺ. Затем ‘Умару сообщили, что этот человек выставил коня на продажу. ‘Умар спросил Посланника Аллаха ﷺ, может ли он купить его, а он ответил: «Не покупай его и не возвращайся к своей милостыне»
chapter||The salary of the administrator of an endowment
hadith|2776|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мои наследники не разделят между собой ни одного динара, ибо оставленное мной после (выделения соответствующих средств) моим жёнам и выплат тем, кто у меня работал, (предназначено для) садаки»
hadith|2777|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар поставил условием в своём вакфе, что тот, кто будет им распоряжаться, может питаться тем, что он приносит, и накормить своего друга, ничего не присваивая из него»
chapter||If somebody keeps an endowment, or stipulates that he should benefit by it as the other Muslims do
chapter_intro||وَأَوْقَفَ أَنَسٌ دَارًا فَكَانَ إِذَا قَدِمَهَا نَزَلَهَا. وَتَصَدَّقَ الزُّبَيْرُ بِدُورِهِ، وَقَالَ لِلْمَرْدُودَةِ مِنْ بَنَاتِهِ أَنْ تَسْكُنَ غَيْرَ مُضِرَّةٍ وَلاَ مُضَرٍّ بِهَا، فَإِنِ اسْتَغْنَتْ بِزَوْجٍ فَلَيْسَ لَهَا حَقٌّ. وَجَعَلَ ابْنُ عُمَرَ نَصِيبَهُ مِنْ دَارِ عُمَرَ سُكْنَى لِذَوِي الْحَاجَةِ مِنْ آلِ عَبْدِ اللَّهِ.
hadith|2778|Сообщается, что, когда ‘Усман, да будет доволен им Аллах, был осаждён, он посмотрел на (осаждавших сверху) и сказал: «Я заклинаю вас Аллахом и (ни о чём) не прошу никого, кроме сподвижников Пророка ﷺ. Разве вы не знаете, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тому, кто выкопает (колодец) Рума, (наградой послужит) рай”? И я выкопал его. Разве вы не знаете, что он сказал: “Тому, кто снарядит войско(, отправляющееся в) трудный (поход, наградой послужит) рай”? И я снарядил его», и они подтвердили сказанное им
chapter||To say: "We will demand its price, from none but Allah."
hadith|2779|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за этот ваш сад». Они ответили: «Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Аллаха!»
chapter||The Statement of Allah aaza' wajal: "When death approaches any of you, and you make a bequest..."
hadith|2780|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n — (Как-то раз) один человек из (племени) бану сахм, спутниками которого были Тамим ад-Дари и ‘Ади бин Бадда, отправился в путь(, а когда они достигли) земли, где не было ни одного мусульманина, этот сахмит, да будет доволен им Аллах, умер. Вернувшись с оставшимся после его смерти имуществом, (Тамим и ‘Ади заявили, что) потеряли серебряную чашу с золотыми (узорами), и Посланник Аллаха ﷺ потребовал от них поклясться (в этом). А потом эта чаша обнаружилась в Мекке(, а люди, у которых она была,) сказали: «Мы купили её у Тамима и ‘Ади». Тогда двое мужчин из числа родственников (покойного) поднялись (со своих мест) и поклялись в том, что их свидетельство правдивее свидетельства тех двоих и что эта чаша принадлежала их (умершему родственнику, после чего) о них были ниспосланы (нижеследующие) аяты: «О те, которые уверовали! Если к кому-нибудь из вас явится смерть, и он оставит завещание, то его свидетельствуют двое справедливых мужей из вас или двое других не из вас...»
chapter||The payments of the debts of the deceased
hadith|2781|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал, что его отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив шесть дочерей и не расплатившись с долгами. Джабир сказал: «Когда пришло время собирать финики, я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Ты знаешь, что мой отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив много долгов, и я хотел бы, чтобы заимодавцы увидели тебя”. Пророк ﷺ сказал: “Иди и разложи свои финики по сортам”. Я так и сделал, а затем позвал его. Увидев его, заимодавцы начали настойчиво требовать свои права. Когда Пророк ﷺ увидел, как они ведут себя, он трижды обошёл самую большую кучу, сел над ней и сказал: “Позови своих спутников (то есть заимодавцев)”. Затем он стал мерить и раздавать им финики, пока не Аллах избавил моего отца от долгов. И клянусь Аллахом, что я был рад тому, что Аллах избавил моего отца от долгов, хоть я и не принёс бы своим сёстрам ни одного финика, однако, клянусь Аллахом, все кучи были полными, и даже та куча, над которой сидел Посланник Аллаха ﷺ, как-будто из неё не взяли ни одного финика»
book||Fighting for the Cause of Allah (Jihaad)
chapter||The superiority of Jihad
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّ اللَّهَ اشْتَرَى مِنَ الْمُؤْمِنِينَ أَنْفُسَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ بِأَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَيَقْتُلُونَ وَيُقْتَلُونَ وَعْدًا عَلَيْهِ حَقًّا فِي التَّوْرَاةِ وَالإِنْجِيلِ وَالْقُرْآنِ وَمَنْ أَوْفَى بِعَهْدِهِ مِنَ اللَّهِ فَاسْتَبْشِرُوا بِبَيْعِكُمُ الَّذِي بَايَعْتُمْ بِهِ} إِلَى قَوْلِهِ: {وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ} قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الْحُدُودُ الطَّاعَةُ.
hadith|2782|Сообщается, что Абу ‘Амр аш-Шайбани сказал:\n— ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, какое дело является наилучшим?” Он ответил: “Намаз, совершаемый в установленное для него время”. Я спросил: “А потом какое?” Он ответил: “Проявление почтительности и доброты по отношению к родителям”. Я спросил: “А потом какое?” Он ответил: “Борьба /джихад/ на пути Аллаха”. И я замолчал и (не стал больше спрашивать) Посланника Аллаха ﷺ, а если бы я спросил о чём-нибудь ещё, то он обязательно сказал бы больше»
hadith|2783|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет хиджры после завоевания Мекки, но остался джихад и благое намерение, и если вас призовут, то выступайте!»
hadith|2784|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я сказала: «О Посланник Аллаха, мы считаем наилучшим делом джихад, так не принять ли нам в нём участие? (Пророк ﷺ) ответил: «Однако наилучшим и наипрекраснейшим джихадом (для вас) является безупречный (мабрур) хадж»
hadith|2785|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и попросил: “Укажи мне на такое дело, которое равно джихаду”. (Сначала Пророк ﷺ) сказал: “Я (не могу) назвать (такое дело”, а спустя некоторое время) спросил: “Сможешь ли ты войти в свою мечеть и (непрерывно) молиться, не ослабевая, (а также непрерывно) поститься, не разговляясь после того, как участник джихада отправится (на войну)?” (В ответ ему этот человек) сказал: “Да кто же сможет (делать) это?!”»
chapter||Striving with both, life and property
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ}.
hadith|2786|
hadith|2787|
chapter||The invocation that Allah may let adorn with martyrdom
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ اللَّهُمَّ ارْزُقْنِي شَهَادَةً فِي بَلَدِ رَسُولِكَ.
hadith|2788,2789|
chapter||The grades of the Mujahidun
chapter_intro||يُقَالُ هَذِهِ سَبِيلِي وَهَذَا سَبِيلِي.
hadith|2790|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто уверует в Аллаха и его Посланника, станет выстаивать молитву и держать пост в месяц рамадан, то Аллах берёт на себя обязанность ввести его в Рай, независимо от того, сражался (такой человек) на пути Аллаха или оставался на той земле, где он родился». Сподвижники сказали: «О Посланник Аллаха, не порадовать ли нам людей этой вестью?» (На это Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, в Раю есть сто степеней, которые Аллах уготовил для муджахидов (воинов) на пути Его, и между каждыми двумя степенями расстояние, подобное расстоянию между небом и землёй. Если вы просите Аллаха, то просите у Него Фирдаус, потому что это центральная и самая возвышенная часть Рая. Над ним располагается Трон Всемилостивого, и из него вытекают райские реки».Мухаммад ибн Фулейх передаёт от своего отца: «И над ним располагается Трон Всемилостивого»
hadith|2791|Сообщается от Самуры, что Пророк ﷺ сказал: «Этой ночью я видел во сне двух человек, которые пришли ко мне, подняли на дерево и ввели меня в дом, прекраснее которого я никогда не видел. Затем они сказали: “Что же касается того дома, то это дом павших за веру”»
chapter||To proceed in Allah's Cause
hadith|2792|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (дела, совершаемые) на пути Аллаха, утром или вечером, лучше мира этого и всего того, что в нём есть!»
hadith|2793|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (место) в Раю (размером) с лук лучше того, над чем восходит и заходит солнце!» И он (также) сказал: «Поистине, (дела, совершаемые) на пути Аллаха утром или вечером, лучше того, над чем восходит и заходит солнце!»
hadith|2794|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Дела, совершаемые) на пути Аллаха, утром или вечером, лучше мира этого со всем тем, что в нём есть!»
chapter||Al-Hur-ul-'Ein
chapter_intro||يَحَارُ فِيهَا الطَّرْفُ شَدِيدَةُ سَوَادِ الْعَيْنِ شَدِيدَةُ بَيَاضِ الْعَيْنِ. {وَزَوَّجْنَاهُمْ} أَنْكَحْنَاهُمْ.
hadith|2795|Сообщается от Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Никто из тех рабов, кто умирает, имея добро у Аллаха (праведные дела), не пожелал бы вернуться в этот мир, даже если бы ему был дан весь мир и всё, что в нём есть, кроме павшего за веру, который, увидев превосходство смерти за веру, хотел бы вернуться в этот мир и снова быть убитым (на пути Аллаха)»
hadith|2796|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы любая женщина из числа обитателей Рая появилась перед жителями земли, она озарила бы собой (всё пространство между небом и землёй) и наполнила бы его своим ароматом, что же касается её головного убора, то, поистине, он лучше мира этого и всего того, что в нём есть!»
chapter||The wish for martyrdom
hadith|2797|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, если бы не верующие мужи, которые не желают отставать от меня и те, которым я не могу найти верховых животных, то я не остался бы позади ни одного отряда, совершающего военный поход на пути Аллаха. Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, поистине, хотел бы я быть убитым на пути Аллаха, а потом воскрешённым, потом снова убитым и снова воскрешённым, а потом снова убитым и снова воскрешённым, а потом снова убитым!»
hadith|2798|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Зейд взял знамя и был сражён, потом взял его Джа‘фар и был сражён, а потом взял его ‘Абдуллах ибн Раваха и (тоже) был сражён. А затем взял его Халид ибн аль-Валид, не являвшийся командиром, и ему была дарована победа”». Затем Пророк ﷺ сказал: «И мы не хотели, чтобы они были с нами». Аюб (передатчик хадиса) сказал: «или он сказал: “Они не хотели бы быть сейчас с нами”». И когда Пророк ﷺ говорил это, глаза его были полны слёз»
chapter||The superiority of him who goes in Allah's Cause and dies on the way
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَمَنْ يَخْرُجْ مِنْ بَيْتِهِ مُهَاجِرًا إِلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ يُدْرِكْهُ الْمَوْتُ فَقَدْ وَقَعَ أَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ} وَقَعَ وَجَبَ.
hadith|2799,2800|
chapter||(The reward of) the injured in Allah's Cause
hadith|2801|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ послал семьдесят (человек) из (племени) бану суляйм к (людям из племени) бану ‘амир. Когда они прибыли (на место), мой дядя сказал им: “Я пойду вперёд, и если они дадут мне спокойно передать им (послание) Посланника Аллаха ﷺ (то хорошо), а если нет, то держитесь поблизости от меня”. И после того как (многобожники) обещали ему безопасность, он пошёл впереди них, когда же он стал передавать им (послание) Пророка ﷺ они подали знак одному из них, и он (убил моего дядю), пронзив его копьём насквозь. (Перед смертью) он (успел) сказать: “Аллах велик! Клянусь Господом Каабы, я добился успеха!” После этого они напали на его товарищей и перебили их (всех), кроме одного хромого человека, который забрался на гору, а Джибрил, мир ему, сообщил Пророку ﷺ о том, что они уже встретились со своим Господом, Который остался доволен ими и сделал довольными их. И если прежде мы всегда читали: “Передайте нашим людям, что мы уже встретились с нашим Господом, Который остался доволен нами и сделал довольными нас”, то потом (этот аят Корана) был отменён, а (Пророк ﷺ) в течение сорока дней призывал проклятия на убийц из племён) ри‘ль, закван, бану лихйан и бану усаййа, которые ослушались Аллаха Всевышнего и Его посланника ﷺ»
hadith|2802|Сообщается, что Джундуб бин Суфйан, да будет доволен им Аллах, сказал: Когда во время одной из битв Посланник Аллаха ﷺ был ранен в палец, из которого потекла кровь, он сказал:Ты всего лишь кровоточащий палец, разве не так?А то, что претерпел ты, (случилось с тобой) на пути Аллаха
chapter||(The superiority of) the wounded in Allah's Cause
hadith|2803|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, (если) кто-нибудь будет ранен на пути Аллаха, а Аллах лучше знает о тех, кто получит ранение на пути Его, он обязательно явится в День воскресения (со своей раной) цвета крови(, от которой будет исходить) аромат мускуса»
chapter||The Statement of Allah Aza wa'jal: "Say: Do you wait for us except one of the two best things (martyrdom or victory)?..."
hadith|2804|Передается от Ибн Аббаса, да будет доволен им Аллах, что ему сообщил Абу Суфьян бин Харб, что Ираклий сказал: «Я спросил тебя о том, каким было ваше сражение с ним? И ты ответил, что война между вами шла с переменным успехом(: он побеждал вас и вы побеждали его). Таким образом испытываются посланники, а затем в завершении (победа) будет за ними»
chapter||The Statement of Allah Aza wa'jal: "Among the believers are men who have been true to their covenant with Allah..."
hadith|2805,2806|
hadith|2807|Сообщается, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Переписывая листы из (различных копий) Корана, я потерял один аят из суры “Сонмы”, который часто слышал от Посланника Аллаха ﷺ и смог найти его только у Хузаймы ибн Сабита аль-Ансари, свидетельство которого Посланник Аллаха ﷺ приравнивал к свидетельству двух человек. В этом аяте говорилось (следующее): “Среди верующих есть люди, которые верны тому, что они обещали Аллаху, и есть среди них такие, которые выполнили свой обет, и такие, которые ждут, не изменив (своего решения) ни в чём”»
chapter||Practising good deeds before taking part in a battle
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ إِنَّمَا تُقَاتِلُونَ بِأَعْمَالِكُمْ. وَقَوْلُهُ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ كَبُرَ مَقْتًا عِنْدَ اللَّهِ أَنْ تَقُولُوا مَا لاَ تَفْعَلُونَ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُمْ بُنْيَانٌ مَرْصُوصٌ}.
hadith|2808|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ подошёл какой-то человек, лицо которого было закрыто железной (маской), и спросил: “О Посланник Аллаха, (не следует ли мне сначала) сразиться, а потом принять ислам?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Сначала) прими ислам, а потом сражайся.” И (этот человек) принял ислам, вступил в бой и был убит, после чего Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он сделал мало, а в награду получил много!”»
chapter||Whoever is killed by an arrow
hadith|2809|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Умм ар-Рубаййи‘ бинт аль-Бара, да будет доволен ею Аллах, которая была матерью Харисы бин Сураки, да будет доволен им Аллах, пришла к Пророку ﷺ и попросила: “О пророк Аллаха, не расскажешь ли ты мне о Харисе? А он был убит стрелой, пущенной неизвестным человеком, в день (битвы при) Бадре. Если он находится в раю, то я буду терпеть, если же нет, я буду горько плакать о нём!” (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: “О Умм Хариса, поистине, в раю есть сады и, поистине, твоему сыну досталась (лучшая часть) Фирдауса!”»
chapter||Whoever fights so that Allah's Word be superior
hadith|2810|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что (однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: «(Один) человек сражается ради военной добычи, (другой) сражается ради славы, (третий) же сражается напоказ, так кто (из них сражается) на пути Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «На пути Аллаха (сражается человек,) сражающийся ради того, чтобы превыше всего было слово Аллаха»
chapter||Whose feet get covered with dust in Allah's Cause
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {مَا كَانَ لأَهْلِ الْمَدِينَةِ} إِلَى قَوْلِهِ: {إِنَّ اللَّهَ لاَ يُضِيعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِينَ}.
hadith|2811|Сообщается со слов Абу ‘Абса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах запретил огню касаться того, чьи ноги покрываются пылью на пути Аллаха»
chapter||The dust which falls on head in Allah's Cause
hadith|2812|Сообщается, что ‘Икрима сказал: «(Однажды) Ибн ‘Аббас велел мне и ‘Али ибн ‘Абдуллаху: “Отправляйтесь к Абу Са‘иду и послушайте, что он рассказывает”. Мы пошли (к нему) и увидели, что он вместе со своим братом поливает их сад. Увидев нас, он завернулся в свою накидку, сел и сказал: “Когда мы строили мечеть, все мы носили по одному необожжённому кирпичу, а ‘Аммар по два. Увидев это, Пророк ﷺ стал стряхивать с него пыль со словами: “Да помилует Аллах ‘Аммара, которого погубит группа притеснителей! Он станет призывать их к Раю, а они его к Аду!”»
chapter||To take a bath after fighting
hadith|2813|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ вернулся домой после битвы у рва, снял с себя оружие и совершил большое омовение, к нему явился Джибрил, голова которого была покрыта пылью, и сказал: «Ты уже снял (своё) оружие, я же, клянусь Аллахом, не снимал его!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Куда?» (Джибрил) сказал: «Сюда», и указал (в сторону жилищ племени) бану курайза, (после чего) Посланник Аллаха ﷺ направился к ним
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "Think not of those who are killed in the Way of Allah as dead..."
hadith|2814|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ в течение тридцати дней молил Аллаха покарать тех, кто убил сподвижников у Би-р Ма‘уна. Он молил Аллаха покарать (многобожников из племён) ри‘ль, закван и усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника». Анас сказал: «В отношении тех, кто был убит у Би-р Ма‘уна, были ниспосланы аяты, которые мы читали, но затем они были отменены, в этих аятах говорилось: “Передайте нашему народу, что мы встретили нашего Господа, и Он доволен нами, а мы довольны Им”»
hadith|2815|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Утром в день битвы при Ухуде некоторые люди пили опьяняющие напитки, затем они были убиты за веру (будучи шахидами)». Суфьяна спросили: «(Были убиты) в конце дня?» Он ответил: «Такого в этом хадисе нет»
chapter||The shade of angels on the martyr
hadith|2816|Сообщается, что Джабир сказал: «Когда (тело) моего убитого и изуродованного (в день Ухуда) отца принесли и положили перед Пророком ﷺ, я подошёл, чтобы поднять одежду с его лица, но мои соплеменники запретили мне сделать это. В это время Пророк ﷺ услышал голос громко рыдающей женщины. Люди сказали: “Это дочь или сестра ‘Амра”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему она плачет? Или: пусть она не плачет. Ведь Ангелы продолжали укрывать его своими крыльями».Аль-Бухари сказал: «Я спросил Садаку (передатчика этого хадиса): “Сказал ли он: “…до тех пор, пока вы не унесли его”?” Он ответил: «Возможно он так сказал»
chapter||The wish of the Mujahid to return to the world
hadith|2817|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Никто из тех, кто умирает, не пожелал бы вернуться в этот мир, даже если бы ему было бы дано всё, что на этой земле, кроме павшего за веру, который, увидев приготовленное для него воздаяние, хотел бы вернуться в этот мир и быть убитым (на пути Аллаха) ещё десять раз»
chapter||Paradise is under the blades of swords
chapter_intro||Narrated Al-Mughira bin Shu'ba: Our Prophet (ﷺ) told us about the message of our Lord that "Whoever amongst us is killed will go to Paradise." Umar asked the Prophet, "Is it not true that our men who are killed will go to Paradise and their's (i.e. those of the Pagan's) will go to the (Hell) fire?" The Prophet (ﷺ) said, "Yes."
hadith|2818|Сообщается, что Салим Абу ан-Надр, вольноотпущенник ‘Умара ибн ‘Убайдуллах, который был его писарем, сказал: «‘Абдуллах ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, написал ему (‘Умару ибн Убайдуллах) письмо, (в котором было сказано,) что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Знайте, что Рай находится под сенью мечей”»
chapter||Who wishes to beget a son to send for Jihad
hadith|2819|Абу Хурайра ﷺ передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сулейман ибн Дауд, мир им обоим, как-то сказал: “Этой ночью я обязательно обойду сто (или: девяносто девять) (своих) жён, и каждая из них родит всадника, который будет сражаться на пути Аллаха”. Тогда его спутник сказал ему: “(Скажи:) Ин шаа-Ллах (Если пожелает Аллах)”, но Сулейман не сказал “Ин шаа-Ллах”, и никто из них не забеременела, кроме одной жены, которая родила половину человека. Клянусь Тем, в Чьих руках душа Мухаммада, скажи он: “Если пожелает Аллах”, то все они стали бы всадниками и непременно сражались бы на пути Аллаха!»
chapter||Bravery and cowardice in the battle
hadith|2820|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ был лучшим, самым смелым и самым щедрым из людей. Однажды, когда люди в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Пророк ﷺ опередил всех, поскакав на коне, а затем сказал: “Мы обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
hadith|2821|Сообщается со слов Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что когда он вместе с Посланником Аллаха ﷺ и другими людьми возвращался из Хунайна, бедуины стали приставать к Посланнику Аллаха ﷺ со своими просьбами (так настойчиво, что в конце концов) оттеснили его к акации, за ветви которой зацепилась его накидка. И тогда Пророк ﷺ остановился и воскликнул: «Отдайте мне мою накидку! Если бы у меня было столько скота, сколько здесь кустов терновника, я бы обязательно разделил его меж вами, и тогда не считали бы вы меня ни скупцом, ни лжецом, ни трусом!»
chapter||Seeking refuge with Allah from cowardice
hadith|2822|(Сообщается, что ‘Амр ибн Маймун аль-Ауди сказал: «Са‘д обучал своих сыновей следующим словам подобно тому, как учитель учит детей письму. Он говорил: “Посланник Аллаха ﷺ просил защиты от этих вещей после каждой молитвы, говоря: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от малодушия, и я прибегаю к Тебе от того, чтобы оказаться дряхлым стариком, и я прибегаю к Тебе от искушений мира этого и я прибегаю к Тебе от мучений могилы /Аллахумма, инни а‘узу бика мин аль-джубни, ва а‘узу бика мин ан урадда иля арзали-ль-‘умури, ва а‘узу бика мин фитнати-д-дунйа, ва а‘узу бика мин ‘азаби-ль-кабр/”)»
hadith|2823|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ говорил: «О Аллах, я прибегаю к Тебе за защитой от бессилия и лени, от малодушия и одряхления. И я прибегаю к Тебе за защитой от искушений жизни и смерти, и я прибегаю к Тебе за защитой от мучений могилы! /Аллахумма, инни а‘узу би-ка мин аль-‘аджзи, ва-ль-касали, ва-ль-джубни, ва-ль-харами, ва а‘узу би-ка мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат, ва а‘узу би-ка мин ‘азаби-ль-кабри/»
chapter||Whoever described what he has witnessed in the war
chapter_intro||قَالَهُ أَبُو عُثْمَانَ عَنْ سَعْدٍ.
hadith|2824|Сообщается, что ас-Саиб ибн Язид сказал: «Я был вместе с Тальхой ибн ‘Убайдуллахом, Са‘дом, аль-Микдадом ибн аль-Асвадом и ‘Абдурахманом ибн ‘Ауфом, и я не слышал, чтобы кто-либо из них передавал что-либо от Посланника Аллаха ﷺ, кроме Тальхи, который рассказывал о дне (битвы) при Ухуде»
chapter||The obligation of going out for Jihad
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {انْفِرُوا خِفَافًا وَثِقَالاً وَجَاهِدُوا بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنْفُسِكُمْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ذَلِكُمْ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ لَوْ كَانَ عَرَضًا قَرِيبًا وَسَفَرًا قَاصِدًا لاَتَّبَعُوكَ وَلَكِنْ بَعُدَتْ عَلَيْهِمُ الشُّقَّةُ وَسَيَحْلِفُونَ بِاللَّهِ} الآيَةَ. وَقَوْلِهِ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا مَا لَكُمْ إِذَا قِيلَ لَكُمُ انْفِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ أَرَضِيتُمْ بِالْحَيَاةِ الدُّنْيَا مِنَ الآخِرَةِ} إِلَى قَوْلِهِ: {عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}. يُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ انْفِرُوا ثُبَاتًا سَرَايَا مُتَفَرِّقِينَ، يُقَالُ أَحَدُ الثُّبَاتِ ثُبَةٌ.
hadith|2825|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал в день завоевания Мекки: «Нет хиджры после завоевания Мекки, но остался джихад и благое намерение, и если вас призовут, то выступайте!»
chapter||A disbeliever kills a Muslim and later on embraces Islam
hadith|2826|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах улыбнётся двоим, один из которых убьёт другого(, после чего) оба они войдут в рай. Этот станет сражаться на пути Аллаха и будет убит, а потом Аллах простит (его) убийцу и он погибнет в сражении за веру»
hadith|2827|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я пришёл к находившемуся в Хайбаре Посланнику Аллаха ﷺ после того как (мусульмане) завоевали его, и сказал: “О Посланник Аллаха, выдели мне долю (земли”. Услышав мои слова,) один из сыновей Са‘ида бин аль-‘Аса сказал: “О Посланник Аллаха, ничего не выделяй ему!” Абу Хурайра сказал: “Это же убийца Ибн Каукаля!” (На это) сын Са‘ида бин аль-‘Аса сказал: “Странно, что это животное, спустившееся к нам с горы Кадум, напоминает мне об убийстве мусульманина, которого Аллах почтил моими руками, не унизив меня его руками!”»
chapter||Whoever preferred Jihad to Saum (fasting)
hadith|2828|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Пророка ﷺ Абу Тальха никогда не постился из-за (того, что постоянно принимал участие в) военных походах, но после того как Пророк ﷺ умер, я никогда не видел, чтобы он не постился, если не считать дня разговения /йаум аль-фитр/ и дня жертвоприношения /йаум аль-адха/»
chapter||There are seven martyrs other than killed in Jihad
hadith|2829|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пятеро являются мучениками (шахидами): умершие от чумы, умершие от болезней живота, утонувшие, погребённые под обломками и павшие на пути Аллаха»
hadith|2830|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Чума является шахадой для каждого мусульманина»
chapter||The Statement of Allah Aza wa'jal: "Not equal are those of the believers who sit (at home),..."
hadith|2831|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан аят: “Не равны те из верующих, которые отсиживаются…” (сура “ан-Ниса”, аят 95), Посланник Аллаха ﷺ позвал Зейда, и тот принёс лопатку и записал на ней эти аяты. Тут Ибн Умм Мактум пожаловался на свою слепоту, и тогда были ниспосланы аяты: “Не равны те из верующих, которые отсиживаются, не испытывая тягот…”»
hadith|2832|Передают со слов Сахля бин Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что Зейд бин Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ диктовал мне аят(, в котором сказано): “Не равны (друг другу) те из верующих, которые отсиживаются (дома), и те, что сражаются на пути Аллаха…”, к нему пришёл Ибн Умм Мактум и сказал: “О Посланник Аллаха, если бы я мог принять участие в джихаде, я бы (тоже) обязательно сражался!” а он был слепым. И после этого Всеблагой и Всевышний Аллах ниспослал (новое откровение) Своему Посланнику ﷺ, бедро которого было поверх моего бедра, и оно стало таким тяжёлым, что я побоялся, что (моё бедро) будет раздроблено. А когда (ниспослание откровения) ему закончилось, (оказалось, что) Всемогущий и Великий Аллах ниспослал следующее: “…за исключением имеющих повреждения…”»
chapter||Patience during fighting
hadith|2833|Передается от Салима Абу Надр, что он прочитал то, что написал ‘Абдуллах бин Абу Ауфа о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если встретите их (на поле битвы), то терпите»
chapter||Rousing and exhorting people to fight
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {حَرِّضِ الْمُؤْمِنِينَ عَلَى الْقِتَالِ}.
hadith|2834|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) холодным утром Посланник Аллаха ﷺ направился ко рву и увидел, что мухаджиры и ансары сами копают землю, (так как) у них не было рабов, которые сделали бы это за них. Заметив, что они страдают от усталости и голода, (Пророк ﷺ) воскликнул: «О Аллах, поистине, жизнью (истинной будет) жизнь в мире вечном, прости же ансаров и мухаджиров!» Они же ответили ему так: «Мы те, кто поклялся Мухаммаду, что будем вести джихад, пока живы»
chapter||The digging of the Khandaq (trench)
hadith|2835|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, сообщается, что он) сказал: Мухаджиры и ансары, да будет доволен ими Аллах, принялись копать ров вокруг Медины, и они переносили землю на своих спинах, говоря:Мы те, кто поклялся Мухаммаду, что будем верны исламу, пока живы.Что же касается Пророка ﷺ то он отвечал им (такими словами):О Аллах, поистине, нет блага, кроме блага мира вечного, благослови же ансаров и мухаджиров
hadith|2836|Аль-Бара, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ, носил (землю) и говорил: «Если бы не Ты, не встали бы мы на прямой путь»
hadith|2837|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: Я видел, как во время нашествия союзных племён Посланник Аллаха ﷺ живот которого был покрыт пылью, переносил землю, произнося (такие слова):Если бы не Ты, не встали бы мы на верный путь, не давали бы милостыню и не молились! Ниспошли же нам спокойствие и укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов). Поистине, эти (люди) замыслили (недоброе) против нас, Но если захотят они (ввести нас в) соблазн, мы не поддадимся
chapter||Whoever is held back from Jihad by a legal cause
hadith|2838|Сообщается, что Анас сказал: «Мы вернулись со сражения при Табуке вместе с Пророком ﷺ»
hadith|2839|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что во время одного из военных походов Пророк ﷺ сказал: «Поистине, остались за нами в Медине люди, задержавшиеся (там) по уважительной причине, (но тем не менее) находившиеся с нами, какой бы горной дорогой или вади мы ни шли»
chapter||The superiority of observing Saum in Allah's Cause
hadith|2840|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Аллах удалит от огня лицо того, кто один день постился на пути Аллаха, на семьдесят лет (пути)”»
chapter||The Superiority of spending in Allah's Cause
hadith|2841|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Расходовавшего (по) две вещи на пути Аллаха, призовут все стражи врат Рая: “О такой-то, зайди сюда!”» (Услышав это,) Абу Бакр, сказал: «О Посланник Аллаха! Такой человек не погибнет». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, я надеюсь, что ты будешь одним из них»
hadith|2842|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ встал на минбар и сказал: “Поистине, чего я боюсь для вас после моей смерти, так это то, что вам будут дарованы земные блага”. Затем он упомянул украшения этого мира. Таким образом он начал с одного, затем упомянул другое. Один человек встал и спросил: “О Посланник Аллаха, а разве благо приносит с собой и зло?” (однако) Пророк ﷺ хранил молчание. Тогда мы сказали: “Ему ниспосылается откровение”. Люди хранили молчание так, будто на их головах сидели птицы. (Через некоторое время) Пророк ﷺ отёр (с лица) обильный пот и спросил: “Где тот, кто задал вопрос? Разве это благо?” Он повторил это три раза. “Поистине, благо приносит с собой только благо и, поистине, из (растений,) появляющихся на свет рядом с потоками, (есть такие, что) убивают (животных) или вызывают у них болезни, которые могут погубить их, кроме животных, которые питаются только растительностью; когда же бока его раздуваются, оно поворачивается к солнцу, испражняется, мочится и снова начинает есть. Поистине, это богатство привлекательно и приятно на вкус, и прекрасно поступит обладающий богатством мусульманин, если станет тратить часть его на пути Аллаха, сирот и неимущих. Что же касается приобретающего богатство незаконно, то он подобен тому, кто ест, но не может насытиться, и (такое богатство) будет свидетельствовать против него в День воскрешения!”»
chapter||The superiority of the one who prepares a Ghazi or looks after his dependents
hadith|2843|Передают со слов Зейда бин Халида аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Снарядивший воина в поход на пути Аллаха сам принял в нём участие и заменивший собой участника такого похода в заботах (о его семье также) принял в нём участие»
hadith|2844|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Пророк ﷺ не заходил ни в один дом в Медине, если не считать дома Умм Суляйм и (домов) своих жён; (когда же его) спросили (о причине этого), он сказал: “Поистине, мне жалко её, ибо её брата убили, когда он был вместе со мной”»
chapter||To apply Hanut during the battle
hadith|2845|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что в день Йамамы он пришёл к Сабиту ибн Кайсу, который обнажил свои бёдра и мазал их ханутом. (Анас) спросил: «О дядя, что мешает тебе (принять участие в бою)?» (В ответ Сабит) сказал: «Сейчас, о племянник», (после чего) он продолжил натирать себя ханутом, а потом пришёл и уселся (среди других бойцов). Затем (Анас) упомянул, что люди обратились в бегство, (что же касается Сабита, то он) сказал: «Прочь с дороги, чтобы мы сразились с этими людьми! Не так мы поступали, когда (сражались) вместе с посланником Аллаха ﷺ, а вы приучили ваших врагов к дурному!»
chapter||The superiority of the reconnoitrer
hadith|2846|Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что во время битвы у рва Пророк ﷺ спросил: «Кто раздобудет для меня сведения об этих людях?» Аз-Зубайр сказал: «Я». После этого (Пророк ﷺ снова) спросил: «Кто раздобудет для меня сведения об этих людях?» и аз-Зубайр (снова) сказал: «Я». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у каждого пророка был свой апостол, а моим апостолом является аз-Зубайр!»
chapter||Can the reconnoitrer be sent alone?
hadith|2847|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил: «Во время битвы у рва Пророк ﷺ стал побуждать людей, и отозвался на это аз-Зубайр. Затем он (снова) стал побуждать их, и (снова) отозвался аз-Зубайр. Затем он (снова) стал побуждать их, и (снова) отозвался аз-Зубайр. И Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у каждого пророка был свой апостол [или последователь; ученик], а моим апостолом является аз-Зубайр ибн аль-‘Аввам!»
chapter||The travelling of two persons together
hadith|2848|Сообщается, что Малик бин аль-Хуэйрис сказал: «Когда я уходил от Пророка ﷺ, он сказал мне и моему другу: “Произносите азан и икаму (для совершения молитвы), и пусть старший из вас будет для вас имамом”»
chapter||Good will remain in the forelocks of horses
hadith|2849|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благо /хайр/ останется в чёлках лошадей до самого Дня воскрешения»
hadith|2850|Передают со слов ‘Урвы аль-Барики, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Благо /хайр/ не покинет чёлок лошадей до самого Дня воскресения, (ибо благодаря им людям достанется) награда (в мире вечном) и военная добыча (в земной жизни)»
hadith|2851|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В чёлках лошадей (заключена) благодать /барака/»
chapter||Jihad is to be carried on whether the Muslim ruler is good or bad
chapter_intro||لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْخَيْلُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ».
hadith|2852|Сообщается со слов ‘Урвы аль-Барики, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Благо /хайр/ останется в чёлках лошадей до самого Дня воскрешения, (ибо благодаря им людям достанется) награда (в мире вечном) и военная добыча (в земной жизни)»
chapter||Keeping a horse for Jihad
hadith|2853|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “В День воскрешения на весы того, кто держал лошадей на пути Аллаха, веруя в Аллаха и полагаясь на обещанное Им, (будет положено всё то, что) они съедят и выпьют, (а также) их навоз и моча”»
chapter||To name a horse and a donkey
hadith|2854|Сообщается от Абу Катады, что он сопровождал Пророка ﷺ, (а по дороге в Мекку) отстал вместе с двумя товарищами. Они были в состоянии ихрама, а он нет. Они увидели дикого осла, прежде чем он увидел его. Увидев дикого осла, они ничего не говорили, пока Абу Катада сам его не увидел. Тогда он сел верхом на своего коня по имени аль-Джарада, и попросил товарищей подать ему плеть, но они отказались. Тогда он сам его взял, а потом погнался за ослом и убил его. Затем он поел это мясо, и некоторые его спутники тоже ели, но потом пожалели об этом. Встретившись с Посланником Аллаха ﷺ, они спросили его об этом, и он сказал: «У вас есть с собой что-нибудь из этого мяса?» Они ответили: «Да, у нас есть его нога». Тогда Пророк ﷺ взял её и поел
hadith|2855|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «За оградой нашего (сада мы держали) коня Пророка ﷺ по кличке Люхайф»
hadith|2856|Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я сидел верхом на осле по кличке ‘Уфайр позади Пророка ﷺ, он спросил (меня): “О Му‘аз, известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его и чего они вправе (ожидать) от Аллаха?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Поистине, право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, состоит в том, что им следует поклоняться одному только Аллаху, рабы же вправе ожидать, что Аллах не станет подвергать мучениям того, кто не поклоняется ничему, кроме Него”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, так не порадовать ли мне этой вестью людей?” В ответ он сказал: “(Нет), ибо тогда они только на это и будут полагаться!”»
hadith|2857|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда люди) в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Пророк ﷺ одолжил нашего коня по кличке Мандуб и ускакал на нём. Вернувшись,) он сказал: “Мы не увидели (ничего) страшного, но обнаружили, что (этот конь очень) резвый”»
chapter||What has been said about the evil omen of a horse
hadith|2858|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Дурные предзнаменования (могут быть связаны) лишь с тремя вещами: с лошадью, женщиной и домом”»
hadith|2859|Сообщается от Сахля ибн Са‘да Са’иди, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если в чём-то и есть какое-то дурное предзнаменование, то это в женщине, лошади и доме»
chapter||Horses (are kept) for three (purposes)
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً}.
hadith|2860|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коней (держат) для трёх (целей): (За содержание) лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего бременем. Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, привязывая их (длинными верёвками) на пастбище или в саду, а (количество) добрых дел, которые запишутся такому человеку, будет соответствовать длине тех верёвок(, за которые он станет привязывать лошадей) на пастбище или в саду. Если оборвут они свою привязь и перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) столько добрых дел, сколько следов и навоза они оставят, если же они пройдут мимо реки и напьются из неё, это также будет записано ему как добрые дела, даже если он и не намеревался поить (их), и за это он получит награду. Другой человек, который держит лошадей только из гордости, напоказ другим или для борьбы с людьми, исповедующими Ислам: для такого они станут бременем». А затем Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос об ослах(, на что) он (дал такой ответ): «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его”»
chapter||Whoever beats somebody else's animal during the battle (intending to help its rider)
hadith|2861|Сообщается, что Абу аль-Мутаваккиль ан-Наджи сказал: «Я пришёл к Джабиру ибн ‘Абдуллаху аль-Ансари и сказал ему: “Расскажи мне, что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ”. Он сказал: “Я сопровождал его в одном из путешествий”, и Абу ‘Акиль (один из передатчиков) сказал: “Я не знаю, было ли это путешествие с целью сражения или умры”. Джабир продолжил: “Когда мы возвращались, Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто хочет вернуться побыстрее к своей семье, пусть поторопится”. Мы отправились, я был на чёрном верблюде, на котором нет пятен, а люди были позади меня. Пока мы так ехали, верблюд внезапно остановился (из-за усталости). Пророк ﷺ сказал мне: “О Джабир, держись (покрепче)!” Затем он ударил его один раз своей плетью, и верблюд соскочил со своего места. Затем Пророк ﷺ сказал: “Ты продашь верблюда?” Я ответил: “Да”. Когда мы прибыли в Медину, и Пророк ﷺ зашёл в мечеть вместе со своими спутниками, я тоже зашёл, привязав верблюда к булыжнику. Я сказал ему: “Это твой верблюд”. Он вышел, начал осматривать верблюда и говорить: “Это наш верблюд”. Затем Пророк ﷺ послал несколько окий золота, сказав: “Отдайте это Джабиру”. Затем он спросил: “Ты получил полную стоимость (верблюда)?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Стоимость верблюда и сам верблюд остаются у тебя”»
chapter||Riding on an unmanageable animal or a stallion horse
chapter_intro||وَقَالَ رَاشِدُ بْنُ سَعْدٍ كَانَ السَّلَفُ يَسْتَحِبُّونَ الْفُحُولَةَ لأَنَّهَا أَجْرَى وَأَجْسَرُ.
hadith|2862|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда люди) в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Пророк ﷺ одолжил коня у Абу Тальхи по кличке Мандуб и ускакал на нём. (Вернувшись,) он сказал: “Мы не увидели (ничего) страшного, но обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
chapter||The share of the horse (from the booty)
hadith|2863|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ выделял лошади две доли (из военной добычи), а её хозяину одну
chapter||Leading somebody else's animal during the battle
hadith|2864|Сообщается, что (как-то раз один) человек спросил аль-Бара бин ‘Азиба, да будет доволен им Аллах: «Верно ли, что в день (битвы при) Хунайне вы бежали(, покинув) Посланника Аллаха ﷺ?» Он сказал: (Да,) но посланник Аллах ﷺ не побежал. (Люди из племени) хавазин хорошо стреляли из луков; повстречавшись с ними, мы атаковали их, и они побежали, а когда мусульмане занялись военной добычей, они обстреляли нас из луков. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он не обратился в бегство, и, поистине, я видел его сидящим на его белой мулице. (В это время) Абу Суфйан держал её под уздцы, а Пророк ﷺ произносил (такие слова):Я пророк, и нет (в этом) лжи!Я Ибн ‘Абд аль-Мутталиб
chapter||The saddle and the stirrup of an animal
hadith|2865|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ вставлял ноги в стремя, и верблюдица поднималась на ноги вместе с ним, он начинал произносить тальбию у мечети Зуль-Хулейфы»
chapter||The riding of an unsaddled horse
hadith|2866|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ встретил людей верхом на неоседланной лошади, с мечом, перекинутым через плечо»
chapter||A slow horse
hadith|2867|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда люди) в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Пророк ﷺ сел верхом на коня Абу Тальхи, который медленно бегал (и ускакал на нём). Вернувшись, он сказал: “Мы обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”. После этого никто не мог соперничать с этим конём в скорости»
chapter||Horse races
hadith|2868|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ устраивал скачки на лошадях. И рысистых лошадей отправляли от аль-Хафйи до местечка Санийят аль-Вада‘, а скачки на молодых скакунах проходили от местечка Санийят аль-Вада‘ до мечети Бану Зурейк». Ибн ‘Умар сказал: «И я был одним их тех, кто принимал участие в этих скачках».Сообщается, что Суфьян сказал: «Между аль-Хафйей и Санийят аль-Вада‘ пять или шесть миль, а между Санийят аль-Вада‘ и мечетью Бану Зурейк один миль»
chapter||Idmar (the preparation) of horses for racing
hadith|2869|Сообщается от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ устраивал скачки на молодых скакунах от местечка Санийят аль-Вада‘ до мечети Бану Зурейк. И ‘Абдуллах ибн ‘Умар был одним их тех, кто принимал участие в этих скачках
chapter||The extreme limit of the race of horses
hadith|2870|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ устраивал скачки на лошадях. И рысистых лошадей отправляли от аль-Хафйи до местечка Санийят аль-Вада‘». Передатчик хадиса сказал: «Я спросил Мусу: “Какое это было расстояние?” а он ответил: “Шесть или семь миль”». (Ибн ‘Умар:) «А скачки на молодых скакунах проходили от местечка Санийят аль-Вада‘ до мечети Бану Зурейк». Передатчик хадиса сказал: «Я спросил: “Какое это было расстояние?” а он ответил: “Миль или около того”». И ‘Абдуллах ибн ‘Умар был одним их тех, кто принимал участие в этих скачках
chapter||The she-camel of the Prophet (ﷺ) ﷺ
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عُمَرَ أَرْدَفَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُسَامَةَ عَلَى الْقَصْوَاءِ. وَقَالَ الْمِسْوَرُ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَا خَلأَتِ الْقَصْوَاءُ».
hadith|2871|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Верблюдицу Пророка ﷺ звали аль-‘Адба»
hadith|2872|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «У Пророка ﷺ была верблюдица по кличке ‘Адба, которую никто не мог обогнать, но однажды приехал какой-то бедуин на верблюде, которому было меньше шести лет, и обогнал её. Мусульмане были так огорчены этим, что (Пророк ﷺ) заметил это и сказал: “Что бы ни возвысилось в мире этом, Аллах обязательно принижает это”»
chapter||Going to holy battles on a donkey
chapter||The white mule of the Prophet (ﷺ) ﷺ
chapter_intro||قَالَهُ أَنَسٌ وَقَالَ أَبُو حُمَيْدٍ أَهْدَى مَلِكُ أَيْلَةَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَغْلَةً بَيْضَاءَ.
hadith|2873|Сообщается, что ‘Амр ибн аль-Харис (да будет доволен им Аллах, брат жены Посланника Аллаха ﷺ Джувайрийи бинт аль-Харис,) сказал: «Пророк ﷺ (после своей смерти) не оставил ничего иного, кроме белой мулицы, (на которой он ездил), своего оружия и той земли, которую он оставил, (чтобы доходы с неё раздавали в качестве) садака»
hadith|2874|Сообщается, что (как-то раз один) человек спросил аль-Бара, да будет доволен им Аллах: «О Абу ‘Умара! Правда ли, что в день (битвы при) Хунайне вы бежали?» Он сказал: «Нет, клянусь Аллахом! Пророк ﷺ не обратился в бегство. Однако побежали люди, которые поторопились, и лучники из племени хавазин встретили их стрелами. Что же касается Пророка ﷺ, то он сидел на своей белой мулице. (В это время) Абу Суфйан держал её под уздцы, а Пророк ﷺ произносил (такие слова): “Я пророк, и нет (в этом) лжи! Я Ибн ‘Абдульмутталиб!”»
chapter||The Jihad of women
hadith|2875|Сообщается, что ‘Аиша, мать правоверных, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я попросила у Пророка ﷺ разрешения принять участие в джихаде, (Пророк ﷺ) ответил: “Вашим джихадом является хадж”»
hadith|2876|Сообщается, что ‘Аиша, мать правоверных, сказала: «Жёны Пророка ﷺ спросили его о джихаде, и он ответил: “Лучший джихад (для вас) это (совершение) хаджа”»
chapter||The participation of a woman in a sea battle
hadith|2877,2878|
chapter||Selection of one wife to accompany in holy battles
hadith|2879|Сообщается, что ‘Аиша, сказала: «Намереваясь отправиться в путь, Пророк ﷺ бросал жребий среди своих жён и брал с собой ту, на которую он выпадал. Однажды, прежде чем отправиться на одно из сражений, он бросил жребий среди нас, и жребий достался мне. Я отправилась вместе с Пророком ﷺ после того, как был ниспослан аят с велением носить хиджаб»
chapter||The Jihad of women and their fighting along with men
hadith|2880|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы) при Ухуде, когда (некоторые) люди отступили и оставили Пророка ﷺ, я видел, как одежды ‘Аишы бинт Абу Бакр и Умм Сулейм поднимались так высоко, что можно было разглядеть украшения на их ногах: они носили бурдюки с водой на своих спинах и выливали воду в рот (каждого из страдавших от жажды) людей, потом возвращались и снова наполняли их, а потом возвращались и (снова поили раненых)»
chapter||The carrying of water by the women to the people
hadith|2881|Сообщается, что (однажды) ‘Умар, да будет доволен им Аллах, разделил между женщинами Медины плащи, после чего остался один хороший плащ, и один из тех, кто находился рядом с (‘Умаром, да будет доволен им Аллах,) сказал: «О повелитель правоверных, отдай этот плащ дочери Посланника Аллаха ﷺ на которой ты женат», имея в виду дочь ‘Али Умм Кульсум. (На это) ‘Умар сказал: «Умм Салит имеет больше прав на него», а Умм Салит была из числа ансаров и (в своё время) принесла Пророку ﷺ клятву (на верность исламу). ‘Умар сказал: «И, поистине, в день (битвы при) Ухуде она приносила нам бурдюки (с водой)»
chapter||Treatment of the wounded by the women
hadith|2882|Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно мы принимали участие в военных походах вместе с Пророком ﷺ принося (воинам) воду, леча раненых и доставляя убитых в Медину»
chapter||The bringing back of the wounded and the killed by the women
hadith|2883|Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз сказала: «Обычно мы принимали участие в военных походах вместе с Пророком ﷺ, принося (воинам) воду, помогая им и доставляя раненых и убитых в Медину»
chapter||Removing the arrow from the body
hadith|2884|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Абу ‘Амир был ранен в колено (стрелой), я подошёл к нему и он сказал: “Вытащи эту стрелу”, и когда я вытащил её, из раны стала сочиться сукровица. Затем я зашёл к Пророку ﷺ и сообщил ему об этом, а он сказал: “О Аллах, прости ‘Убайда Абу ‘Амира!”»
chapter||Vigilance during holy battles in Allah's Cause
hadith|2885|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ бодрствовал (всю ночь), а, вернувшись в Медину, он сказал: “О, если бы охранял меня этой ночью праведный человек из числа моих сподвижников!” Тут мы (неожиданно) услышали бряцание оружия, и он спросил: “Кто это?” (Подошедший к нам человек) ответил: “Я Са‘д ибн Абу Ваккъас, пришедший, чтобы охранять тебя”, и Пророк ﷺ поспал»
hadith|2886|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Да окажется в бедственном положении раб динара и дирхема, къатифы и хамисы, который остаётся довольным, если ему даруется (это), а если нет, то и довольным он не бывает!»
hadith|2887|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Да окажется в бедственном положении раб динара, раб дирхема и раб хамисы, который остаётся довольным, если ему даруется (это), а если нет, то он негодует, да окажется он в бедственном положении, и да вернётся к нему болезнь, и да не найдётся того, кто извлёк бы из его тела колючку, когда он уколется! Да будет блажен тот раб с растрёпанными волосами и покрытыми пылью ногами, который станет держаться за поводья своего коня на пути Аллаха, и, если (его поставят) в охранение, он пойдёт в охранение, если же его (поставят) в тыл, он пойдёт в тыл, (а сам он настолько непритязателен, что) если он просит, то ему не позволяют, если же ходатайствует за кого-нибудь, то его ходатайство не принимают»
chapter||The service, during holy battles
hadith|2888|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сопровождал (в пути) Джарира ибн ‘Абдуллах (аль-Баджали), который (во время этой поездки) всё время прислуживал мне», а он был старше Анаса.Джарир сказал: «Поистине, я видел, что ансары делали нечто, и если я найду любого из них, то обязательно буду почитать его!»
hadith|2889|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я отправился в Хайбар вместе с посланником Аллаха ﷺ чтобы прислуживать ему, а когда Пророк ﷺ на обратном пути увидел (гору) Ухуд, он сказал: “Эта гора любит нас, а мы любим её”»
hadith|2890|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы с Пророком ﷺ были в пути, (люди) могли найти тень, только закрываясь от солнца собственной одеждой. Что касается постившихся, то они ничего не делали, что же касается тех, кто пост не соблюдал, то они присматривали за верблюдами, привозили (на них) воду и лечили (больных и раненых), и Пророк ﷺ сказал: “Сегодня непостившимся досталась (вся) награда”»
chapter||The superiority of him who carries the luggage of his companions during a journey
hadith|2891|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «На каждом суставе человека лежит обязанность раздавать милостыню каждый день. Оказание им помощи человеку, которого он подсадит на его верховое животное или которому подаст его поклажу, есть садака, и доброе слово садака, и за каждый шаг, который он делает на пути к молитве, (ему записывается) садака, и объяснение дороги (тому, кто в этом нуждается), есть садака»
chapter||The superiority of guarding (Muslims from infidels)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِطُوا وَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ
hadith|2892|Передают со слов Сахля бин Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Один день пребывания на страже на пути Аллаха лучше мира этого со всем тем, что в нём есть; место в раю, которое заняла бы плеть любого из вас, лучше мира этого со всем тем, что в нём есть, и (дела, совершаемые) рабом на пути Аллаха, утром или вечером, лучше мира этого со всем тем, что в нём есть!»
chapter||Whoever sets off for a holy battle accompanied by a boy-servant
hadith|2893|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ сказал Абу Тальхе: “Найди мне одного из ваших мальчиков, чтобы он служил мне, когда я выйду для взятия Хайбара”. Абу Тальха взял меня с собой, посадив меня позади себя, в то время я был близок к половому созреванию. Я служил Посланнику Аллаха ﷺ, когда он останавливался, и я слышал, как он часто говорил: “О Аллах, я прошу у Тебя защиты от тревог и печалей, от бессилия и лени, от жадности и малодушия, от бремени долга и от притеснения со стороны людей /Аллахумма инни а‘узу бикя мина-ль-хамми ва-ль-хазани ва аль-‘аджзи, ва-ль-касали, ва-ль-бухли ва-ль-джубни, ва даля‘и-д-дайни ва галябати-р-риджали/”. Затем мы достигли Хайбара, и когда Аллах открыл для него крепость, ему рассказали о красоте Сафии бинт Хуей ибн Ахтаб, муж которой был убит, когда она была невестой, и Посланник Аллаха ﷺ выбрал её для себя и отправился с ней путь. Мы шли пока не достигли места, называемого Садд аль-Сахба, тогда у неё закончилась менструация, и он совершил с ней близость. Затем он приготовил Хайс на небольшой кожаной подстилке. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сообщи тем, кто возле тебя (о свадебном угощении)!” Таким был свадебный пир (уалима) Посланника Аллаха ﷺ (в честь его брака) с Сафией. Затем мы отправились в Медину, и я видел, как Посланник Аллаха ﷺ прикрывает её покрывалом в то время, как она была позади него, затем он садился рядом со своим верблюдом, ставя своё колено так, что Сафия ставила свою ногу ему на колено, чтобы подняться (на верблюда). Мы отправились дальше, и приблизившись к Медине, Пророк ﷺ посмотрел на гору Ухуд и сказал: “Это гора, которая любит нас и которую любим мы”. Затем он посмотрел на Медину и сказал: “О Аллах, поистине, я делаю заповедными пределы Медины, подобно тому, как Ибрахим сделал Мекку заповедной территорией! О Аллах, благослови им (жителям Медины) их мудды и са‘!”»
chapter||To go on a seavoyage
hadith|2894,2895|
chapter||The help of poor and pious men in war
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَخْبَرَنِي أَبُو سُفْيَانَ قَالَ لِي قَيْصَرُ سَأَلْتُكَ أَشْرَافُ النَّاسِ اتَّبَعُوهُ أَمْ ضُعَفَاؤُهُمْ فَزَعَمْتَ ضُعَفَاؤُهُمْ وَهُمْ أَتْبَاعُ الرُّسُلِ.
hadith|2896|Сообщается, что Мус‘аб бин Са‘д, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(В своё время) Са‘д решил, что он лучше всех прочих, и тогда Пророк ﷺ сказал (ему): “Разве не благодаря одним только слабым из вашей (среды) вам оказывается помощь и даруются средства к существованию?”»
hadith|2897|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Наступит для людей такое время, когда группа людей отправится в военный поход и (их) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто встречался с Пророком ﷺ ?” и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа. Потом наступит (другое) время, и (отправившихся в военный поход) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто встречался со сподвижниками Пророка ﷺ ?” и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа. Потом наступит (другое) время, и (отправившихся в военный поход) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто встречался с теми, кто встречался со сподвижниками Пророка ﷺ ?” и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа”»
chapter||Do not say that so-and-so is a martyr
chapter_intro||قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَنْ يُجَاهِدُ فِي سَبِيلِهِ، اللَّهُ أَعْلَمُ بِمَنْ يُكْلَمُ فِي سَبِيلِهِ».
hadith|2898|Сообщается, что Сахль бин Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Во время одного из походов) Посланник Аллаха ﷺ встретил многобожников, и (мусульмане) вступили с ними в сражение, (по завершении которого) Посланник Аллаха ﷺ (вместе с мусульманами) вернулся в свой лагерь, а (многобожники) в свой. Среди сподвижников Посланника Аллаха ﷺ был один человек, который не упускал ни одного случая, чтобы не пуститься в погоню за многобожником и не зарубить его своим мечом, и (люди стали) говорить: “Сегодня никто из нас не сделал столько, сколько сделал такой-то!” однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он из числа обитателей Огня!” Тогда кто-то из людей сказал: “Я буду (повсюду) следовать за ним”, и (в следующий раз этот человек) поехал вместе с ним, останавливаясь там, где останавливался он, и поспешая, когда спешил он. А потом этот (смельчак) был тяжело ранен, и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, он приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие к своей груди, бросился на меч и покончил с собой. После этого человек (, следовавший за ним,) пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Свидетельствую, что ты Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) спросил: “А что случилось?” (Этот человек) сказал: “(Дело касается) того человека, которого ты назвал одним из обитателей Огня, что поразило людей. Тогда я сказал: “Я расскажу вам о нём”, и стал неотступно следовать за ним. (Через некоторое время) он был тяжело ранен и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие к груди, бросился на меч и покончил с собой”. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Рая, но (на самом деле) он относится к числу обитателей Огня, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Огня, но (на самом деле) он из числа обитателей Рая”»
chapter||Exhortation to archery (i.e., arrow throwing)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ}.
hadith|2899|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ проходил мимо группы (людей из племени) аслям, которые упражнялись в стрельбе из лука, и Пророк ﷺ сказал: “Стреляйте, о сыны Исмаила, ибо, поистине, отец ваш был (хорошим) стрелком, что же касается меня, то я (на стороне людей из) такого-то (племени)”. (Услышав это,) люди одной из этих двух групп прекратили стрелять, а Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Почему же вы не стреляете?” Они сказали: “Как же мы будем стрелять, если ты с ними?” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Стреляйте, ибо я со всеми вами!”»
hadith|2900|Сообщается, что Абу Усайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Бадре, когда мы выстроились рядами перед курайшитами, а они выстроились рядами перед нами, Пророк ﷺ сказал: “Когда они приблизятся к вам, вы должны будете обстреливать их из луков”»
chapter||To play with spears and other similar arms
hadith|2901|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «В то время, как некоторые эфиопы играли со своими копьями в присутствии Пророка ﷺ, вошёл ‘Умар, поднял мелкий камешек и кинул его в них. На это Пророк ﷺ сказал: “Оставь их, о Умар!”». Ма‘мар (один из передатчиков) добавил, что они играли в мечети
chapter||The shield, and shielding oneself with the shield of his companion
hadith|2902|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Тальха прикрывался одним щитом вместе с Пророком ﷺ. Абу Тальха был хорошим лучником, и когда он метал (свои стрелы), Пророк ﷺ смотрел, куда они попадали»
hadith|2903|Сообщается, что Сахль сказал: «Когда шлем Пророка ﷺ был разбит на его голове, кровь покрыла его лицо, и один из его передних зубов был сломан, ‘Али приносил в своём щите воду, а Фатыма смывала (кровь с его лица). Когда же она увидела, что кровотечение усилилось, она взяла циновку, сожгла её и приложили (золу) к его ране, и кровь остановилась»
hadith|2904|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Имущество (племени) бану ан-надир было даровано Аллахом Его посланнику ﷺ, так как мусульманам не пришлось из-за этого бросать в бой лошадей и верблюдов. (Это имущество) принадлежало только Посланнику Аллаха ﷺ, который расходовал из него что-то на ежегодное содержание своих жён, а оставшееся тратил на оружие и лошадей(, готовясь к сражениям) на пути Аллаха»
hadith|2905|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Не видел я, чтобы хоть кому-нибудь после Са‘да Пророк ﷺ говорил: “Да станут мои родители выкупом за тебя!” и я слышал, как он сказал (ему): “Стреляй, да станут мои родители выкупом за тебя!”»
chapter||The (leather) shield
hadith|2906,2907|
chapter||The straps for suspending sword and the hanging of the sword by the neck
hadith|2908|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ был лучшим и самым смелым из людей. Однажды, когда люди в Медине испугались и пошли в направлении шума, (который их напугал,) навстречу к ним вышел Пророк ﷺ, который уже узнал в чём дело. Он ехал на неоседланном коне Абу Тальхи с мечом, перекинутым через плечо, говоря: “Не бойтесь! Не бойтесь!” А затем он сказал: “Мы обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
chapter||The decoration of swords (with gold and silver etc.)
hadith|2909|Сообщается, что Абу Умама, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Были) люди, которые завоевали многое(, хотя) мечи их не были украшены ни золотом, ни серебром, а только невыдубленной кожей, свинцом и железом»
chapter||Whoever hung his sword on a tree at midday nap
hadith|2910|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и отцом, что (в своё время) он вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовал в военном походе на Неджд, и когда Посланник Аллаха ﷺ двинулся в обратный путь, он (тоже) был вместе с ним. Время полуденного отдыха застало их в каком-то вади, густо поросшем терновником, и Посланник Аллаха ﷺ спешился, а люди разошлись среди этого терновника в разные стороны, желая укрыться в тени деревьев. И Посланник Аллаха ﷺ (также) расположился в тени акации, повесив на неё свой меч. Немного поспав, мы вдруг (услышали, что) Посланник Аллаха ﷺ зовёт нас, явились к нему, и оказалось, что рядом с ним сидит какой-то бедуин. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот (человек) вытащил из ножен мой меч (и поднял его) на меня, когда я спал, а когда я проснулся, он держал обнажённый меч в своей руке. Он сказал мне: “Кто защитит тебя от меня?” а я ответил (ему) трижды: “Аллах!”». И после этого Посланник Аллаха ﷺ не стал наказывать его
chapter||The wearing of a helmet
hadith|2911|Сообщается, что когда Сахля, да будет доволен им Аллах, спросили о ранении Пророка ﷺ в день битвы при Ухуде, он сказал: «Лицо Пророка ﷺ было ранено, один из его передних зубов был сломан, а шлем был разбит на его голове. Фатыма, мир ей, смывала кровь (с его лица), пока ‘Али держал воду. Когда же она увидела, что кровотечение усилилось, она взяла циновку, сожгла её и приложили (золу) к его ране, и кровь остановилась»
chapter||To break the weapons and to slaughter the animals of the deceased
hadith|2912|Сообщается, что ‘Амр ибн аль-Харис сказал: «Пророк ﷺ (после своей смерти) не оставил ничего иного, кроме своего оружия, белой мулицы, и той земли (, доходы с которой он велел раздавать в качестве) милостыни»
chapter||The dispersing og the people away from the Imam to rest in the shade of trees
hadith|2913|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и отцом, что (в своё время) он вместе с Пророком ﷺ участвовал в военном походе. Время полуденного отдыха застало их в какой-то долине, густо поросшей терновником, люди разошлись среди этого терновника в разные стороны, желая укрыться в тени деревьев, и Пророк ﷺ (также) расположился в тени акации, повесив на неё свой меч и уснул. Затем он проснулся и обнаружил рядом с собой человека, присутствия которого он не заметил. Пророк ﷺ сказал: «Этот (человек) вытащил из ножен мой меч и сказал: “Кто защитит тебя (от меня)?” а я ответил (ему): “Аллах!” И он положил меч обратно в ножны, и вот он сидит здесь». И после этого Посланник Аллаха ﷺ не стал наказывать его»
chapter||What is said regarding spears
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «جُعِلَ رِزْقِي تَحْتَ ظِلِّ رُمْحِي، وَجُعِلَ الذِّلَّةُ وَالصَّغَارُ عَلَى مَنْ خَالَفَ أَمْرِي».
hadith|2914|Сообщается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что он сопровождал Посланника Аллаха ﷺ, а по дороге в Мекку отстал вместе со своими товарищами. Они были в состоянии ихрама, а он нет. Увидев дикого осла, Абу Катада сел верхом на своего коня и попросил товарищей подать ему плеть, но они отказались, он попросил подать ему копьё, но они опять отказались. Тогда он сам его взял, а потом погнался за ослом и убил его. Затем некоторые сподвижники Пророка ﷺ поели его мяса, а некоторые отказались есть. Догнав Посланника Аллаха ﷺ, они спросили его об этом, и он сказал: «Это просто еда, которой вас накормил Аллах». Так же передается, что он спросил: «У вас есть с собой что-нибудь из этого мяса?»
chapter||The armour of the Prophet (ﷺ) ﷺ
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَمَّا خَالِدٌ فَقَدِ احْتَبَسَ أَدْرَاعَهُ فِي سَبِيلِ اللَّهِ».
hadith|2915|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Находясь в шатре (перед началом битвы при Бадре), Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, заклинаю Тебя (выполнить) Твоё обещание! О Аллах, если Ты пожелаешь, то после этого дня уже никто не будет поклоняться Тебе!” После этого Абу Бакр взял за руку Пророка ﷺ, на котором уже были его доспехи, и сказал: “Этого достаточно, о Посланник Аллаха! Ты (взываешь) к своему Господу (уж слишком) настойчиво!” И после этого (Пророк ﷺ) вышел наружу, произнося (такие аяты): “Скоро будет разбита эта толпа, и они обратятся в бегство, но Час этот, что является назначенным им сроком, окажется ещё ужаснее и горше!”»В другой версии (этого хадиса сказано также): «И это было в день (битвы при) Бадре»
hadith|2916|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Когда) Посланник Аллаха ﷺ скончался, его (железная) кольчуга была заложена у (одного) иудея за тридцать са‘ ячменя»
hadith|2917|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллах ﷺ сказал: «Скупой и расходующий подобны двум людям в джуббах из железа (, покрывающих их тела) так плотно, что их руки подняты к ключицам. Каждый раз, как расходующий тратит что-нибудь, (его джубба) обязательно становится более обширной /или: увеличивается/ (и так продолжается) до тех пор, пока она не начинает стирать его следы. Что же касается скупого, то, когда бы он ни захотел потратить что-нибудь, каждое кольцо (его железной джуббы) обязательно прилипает к своему месту и давят на его тело, и его руки соединяются с ключицами. И не расширяется, несмотря на то, что он старается расширить её»
chapter||The (wearing of a) cloak on journeys and in war
hadith|2918|Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Как-то раз Посланник Аллаха ﷺ вышел, чтобы справить нужду. Затем, когда он вернулся, я ждал его с водой. Он совершил омовение, будучи одетым в джуббу из Шама. Сполоснув рот и нос и омыв лицо, он хотел вынуть руки из её рукавов, но оказалось, что они слишком узки, тогда он продел руки снизу, помыл их и протёр (влажными руками) голову и кожаные носки»
chapter||The wearing of silk in war
hadith|2919|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ разрешил ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу и аз-Зубайру носить шёлковые рубахи по той причине, что они страдали от чесотки
hadith|2920|В другой версии (этого хадиса приводится сообщение Анаса, да будет доволен им Аллах, о том, что) они пожаловались Пророку ﷺ, и он разрешил им носить шёлковые (рубахи)
hadith|2921|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ разрешил ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу и аз-Зубайру ибн аль-‘Аваму носить шёлковую одежду»
hadith|2922|Сообщается, что Анас сказал: «Им было разрешено по причине чесотки, которая была у них»
chapter||What is said about the knife
hadith|2923|Сообщается со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи аль-Дамри, что его отец сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ ел баранью лопатку, отрезая от неё ножом (куски мяса). И когда прозвучал призыв к молитве, он бросил нож и стал молиться, не совершив омовения»
chapter||The fighting against Ar-Rum (the Byzantines)
hadith|2924|Передают со слов Умм Харам, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) она услышала, как Пророк ﷺ сказал: «Первые (воины из числа членов) моей общины, которые примут участие в морском военном походе, обязательно (попадут в рай)».Умм Харам сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, буду ли и я среди них?” Он сказал: “Ты будешь среди них”. А потом Пророк ﷺ сказал: “Первым (воинам из числа членов) моей общины, которые примут участие в военном походе на город императора, простятся (их грехи)”. Я спросила: “Буду ли и я среди них, о Посланник Аллаха?” (и на этот раз) он сказал: “Нет”»
chapter||Fighting against the Jews
hadith|2925|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы будете сражаться с иудеями, и когда кто-либо из них спрячется за камень, камень будет говорить: “О раб Аллаха, вот за мной находится иудей, убей же его!”»
hadith|2926|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не настанет Час этот, пока вы не сразитесь с иудеями, и пока камень, за которым будет находиться иудей, не скажет: “О мусульманин, за мной скрывается иудей, убей же его!”»
chapter||Fighting against the Turks
hadith|2927|Сообщается от ‘Амра ибн Таглиба, что Пророк ﷺ сказал: «Одним из признаков Часа будет то, что вы сразитесь с народом, который носит волосяные сандалии. И поистине из признаков Часа будет то, что вы сразитесь с народом, имеющим широкие лица, их лица подобны кожаным щитам»
hadith|2928|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не настанет Час этот, пока вы не сразитесь с турками(, людьми) с маленькими глазами, красными лицами и плоскими носами, и лица их будут подобны кованым щитам. И не наступит Час этот, пока не сразитесь вы с людьми, которые (будут носить) волосяные сандалии»
chapter||Fighting against people wearing shoes made of hair
hadith|2929|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не настанет Час этот, пока вы не сразитесь с людьми, которые (будут носить) волосяные сандалии. И не настанет Час этот, пока вы не сразитесь с людьми, лица которых подобны кожаным щитам».А другой версии этого хадиса от Абу Хурайры Пророк ﷺ сказал: «… с маленькими глазами, плоскими носами, и лица их будут подобны кожаным щитам»
chapter||Whoever arranged his companions at the time of defeat, and got down from his riding animal and requested Allah for help
hadith|2930|Сообщается, что (как-то раз один) человек спросил аль-Бара бин ‘Азиба, да будет доволен им Аллах: «Верно ли, что в день (битвы при) Хунайне вы бежали?» Он сказал: ...:Я пророк, и нет (в этом) лжи!Я Ибн ‘Абд аль-Мутталиб
chapter||To invoke Allah to defeat and shake Al-Mushrikun
hadith|2931|Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в день нашествия (союзных) племён: «Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём! Они удержали нас от совершения средней молитвы до заката солнца»
hadith|2932|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время молитвы, Пророк ﷺ говорил, обращаясь к Аллаху мольбами: “О Аллах, спаси Саляму ибн Хишама и аль-Валида ибн аль-Валида, и ‘Аййаша Ибн Абу Раби‘у! О Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Юсуфа!”»
hadith|2933|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Абу Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В (один из) дней нашествия (союзных) племён Посланник Аллаха ﷺ обратился к Аллаху, призывая проклятие на многобожников, и сказал: “О Аллах, ниспославший Писание и скорый в расчёте! О Аллах, нанеси поражение племенам, о Аллах, разбей их и потряси их! /Аллахумма, мунзиля-ль-Китаби сари‘а-ль-хисаб! Аллахумма,-хзими-ль-ахзаб, Аллахумма,-хзим-хум ва зальзиль-хум!/”»
hadith|2934|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Пророк ﷺ молился в тени Каабы, Абу Джахль и некоторые курайшиты отправили человека принести содержимое брюшной полости верблюда, зарезанного рядом с Меккой. Когда он принёс это, они положили его на спину Пророка ﷺ. Затем Фатыма сбросила это с его (спины), а Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, покарай курайшитов! О Аллах, покарай курайшитов! О Аллах, покарай курайшитов!” и перечислил их поимённо назвав: Абу Джахля ибн Хишама, ‘Утбу ибн Раби‘а, Шайбу ибн Раби‘а, аль-Валида ибн ‘Утбу, Убаййу ибн Халафа и ‘Укъбу ибн Абу Му‘айта».‘Абдуллах сказал: «И я видел всех их убитыми и брошенными в колодец в день Бадра»
hadith|2935|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: (Как-то) раз к Пророку ﷺ пришли иудеи и сказали: «Ас-самму ‘аляйкя». Я стала проклинать их (за это, а Пророк ﷺ) спросил: «Что с тобой?» Я сказала: «Разве ты не слышал, что они сказали?!» Он сказал: «А разве ты не слышала, что я сказал: “И вам /Ва ‘аляй-кум/?”»
chapter||To preach to the people of the Scriptures, or teach them the Holy Book?
hadith|2936|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ написал письмо Кайсару, в котором говорилось: “Если же ты отвергнешь (ислам), то на тебе будет лежать грех твоего народа”»
chapter||To invoke Allah to bestow guidance upon Al-Mushrikun
hadith|2937|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) к Пророку ﷺ приехал Туфайль бин ‘Амр ад-Дауси со своими товарищами, которые сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, (люди из племени) даус не послушались и отказались, так призови же на них проклятие Аллаха!” (Услышав это, люди) сказали: “(Теперь племя) даус погибнет!” (однако Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, укажи дауситам путь истинный и приведи их! /Аллахумма-хди даусан ва-‘ти би-хим!/”»
chapter||The invitation to Islam is essential before declaring war
chapter_intro||وَمَا كَتَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى كِسْرَى وَقَيْصَرَ، وَالدَّعْوَةِ قَبْلَ الْقِتَالِ.
hadith|2938|
hadith|2939|‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ направил (‘Абдуллах ибн Хузафу) со своим посланием, повелев ему вручить это послание владыке Бахрейна, а владыка Бахрейна отправил послание Хосрову, разорвавшему его на мелкие куски после прочтения».(Ибн Шихаб аз-Зухрий) сказал: «Я полагаю, что Са‘ид ибн аль-Мусаййиб сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ проклял их, пожелав, чтобы их самих разорвали в клочья»
chapter||The invitation of the Prophet (ﷺ) ﷺ to embrace Islam
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَنْ يُؤْتِيَهُ اللَّهُ} إِلَى آخِرِ الآيَةِ.
hadith|2940,2941|
hadith|2942|Передают со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что в день Хайбара он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Я непременно вручу это знамя тому человеку, через которого Аллах дарует (нам) победу». (Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал): «(Услышав это, сподвижники Пророка ﷺ) поднялись (со своих мест и разошлись, и каждый) надеялся на то, что (знамя вручат) ему, а наутро они направились (к Пророку ﷺ) и каждый из них хотел, чтобы (знамя) вручили ему, однако он спросил: “Где ‘Али?” Ему сказали, что у него болят глаза, и он велел позвать ‘Али к себе. (Когда он явился, Пророк ﷺ) поплевал ему на глаза, и он сразу же выздоровел, будто с ним ничего и не было, после чего спросил: “Следует ли нам сражаться с ними, пока они не станут такими же, как мы?” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Не спеши, пока не встретишься с ними, а потом призови их к исламу и сообщи им о том, что является для них обязательным. И клянусь Аллахом, если Аллах через тебя выведет на прямой путь (хотя бы) одного человека, это будет для тебя лучше (обладания) красными верблюдами!”»
hadith|2943|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в военный поход против людей (из какого-нибудь племени), он не нападал на них до утра, а ждал, и, если слышал азан, не трогал (этих людей), а если не слышал его, то атаковал их после того, как наступало утро. Мы добрались до Хайбара ночью»
hadith|2944|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ отправлялся с нами в военный поход…»
hadith|2945|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Отправившись в Хайбар, Пророк ﷺ достиг его ночью. Приходя к какому-нибудь народу ночью, он не нападал на них до утра. Когда настало утро иудеи стали выходить со своими большими корзинами и лопатами, а когда они увидели Пророка ﷺ, они сказали: “Мухаммад, клянёмся Аллахом, (это) Мухаммад со (своей) пятёркой!” А Пророк ﷺ сказал: “Велик Аллах /Аллаху акбар/, Хайбар разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений людей, (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!”»
hadith|2946|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено сражаться с (этими) людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, тот же, кто скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, этим он защитит от меня свою жизнь и своё имущество, если только (не совершит ничего такого, за что можно будет лишить его имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от него отчёта”!»
chapter||Concealing the true destination of a Ghazwa
hadith|2947|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик сказал: «Всякий раз, когда Посланник Аллаха ﷺ желал выступить в поход (против кого-либо), он обязательно скрывал (свои истинные намерения, показывая, что намеревается отправится) в другое место»
hadith|2948|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно, когда Посланник Аллаха ﷺ желал выступить в поход (против кого-либо), он обязательно скрывал (свои истинные намерения, показывая, что намеревается предпринять) другой поход. И это продолжалось до тех пор, пока не настало время того похода на Табук, в который Посланник Аллаха ﷺ выступил в сильную жару и в котором его ждали дальний путь, безводная пустыня и множество врагов. Поэтому он разъяснил мусульманам суть дела, чтобы они могли подготовиться к этому походу, а потом объявил им, куда именно он хотел направиться»
hadith|2949|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Желая поехать куда-либо, Посланник Аллаха ﷺ очень редко отправлялся (в путь) в какой-нибудь день, кроме четверга»
hadith|2950|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах сказал: «Пророк ﷺ отправился в поход на Табук в четверг, и он любил выходить в путь по четвергам»
chapter||Setting out after midday
hadith|2951|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил полуденную молитву /зухр/ в четыре рак‘ата в Медине. А потом в Зуль-Хулейфе он совершил послеполуденную молитву /‘аср/ уже в два рак‘ата. И я слышал как сподвижники произносили громко тальбию хаджа и умры»
chapter||Setting out in the last part of the month
chapter_intro||وَقَالَ كُرَيْبٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا انْطَلَقَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِنَ الْمَدِينَةِ لِخَمْسٍ بَقِينَ مِنْ ذِي الْقَعْدَةِ، وَقَدِمَ مَكَّةَ لأَرْبَعِ لَيَالٍ خَلَوْنَ مِنْ ذِي الْحِجَّةِ.
hadith|2952|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы выехали (из Медины) вместе с Посланником Аллаха ﷺ за пять дней до конца (месяца) зуль-ка‘да с единственной целью совершить хадж, а когда мы приблизились к Мекке, Посланник Аллаха ﷺ велел тем, у кого не было с собой жертвенного скота, выйти из состояния ихрама после обхода Каабы и бега между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва».(‘Аиша) сказала: «А в день жертвоприношения нам принесли мясо коровы. Я спросила: “Что это?” (Мне) ответили: “Посланник Аллаха ﷺ принёс жертву за своих жён”»
chapter||Travelling in Ramadan
hadith|2953|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправился (в Мекку) во время рамадана, он соблюдал пост (в течение определённого времени), но, достигнув аль-Кадида, (Пророк ﷺ) прервал пост, и люди перестали поститься (вместе с ним)
chapter||Bidding farewell
hadith|2954|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) отправляя нас в военный поход, Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Если встретите такого-то и такого-то, после чего назвал имена двух курайшитов, сожгите их”. А когда потом мы пришли к нему, чтобы попрощаться перед самым отъездом, он сказал: “Сначала я велел вам сжечь такого-то и такого-то, но, поистине, наказанию огнём вправе подвергать один лишь Аллах, (а поэтому) если вы захватите этих двоих, (просто) убейте их”»
chapter||Listening to and obeying the Imam
hadith|2955|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Слушать и повиноваться обязательно до тех пор, пока не будет велено (делать то, что противоречит велениям Аллаха, а поэтому) если будет (вам) велено ослушаться (Аллаха), то ни слушать, ни повиноваться не следует»
chapter||The Imam should be defended
hadith|2956,2957|
chapter||To give a Bai'a for not to flee during a battle
chapter_intro||وَقَالَ بَعْضُهُمْ عَلَى الْمَوْتِ لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ}.
hadith|2958|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «На следующий год мы вернулись, и не нашлось среди нас двоих, которые могли бы указать на то дерево, под которым мы давали клятву, что было проявлением милости Аллаха». Его спросили: «В чём же (Пророк ﷺ) предложил вам поклясться? В (том, что вы будете стоять) насмерть?» Он сказал: «Нет, в (том, что мы будем проявлять) терпение»
hadith|2959|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, что во время битвы на харре кто-то подошёл к нему и сказал: «Поистине, Ибн Ханзаля призывает людей поклясться в (том, что они будут сражаться) насмерть». (На это ‘Абдуллах ибн Зейд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «После (смерти) Посланника Аллаха ﷺ я уже никому не стану клясться в этом»
hadith|2960|Сообщается, что Саляма (ибн аль-Аква‘), да будет доволен им Аллах, сказал: «Я принёс Пророку ﷺ клятву, (угодную Аллаху,) а потом укрылся в тени дерева, когда же количество людей(, находившихся вокруг него,) уменьшилось, (Пророк ﷺ) спросил: “О Ибн аль-Аква‘, а разве ты не поклянёшься (мне)?” Я сказал: “Я ведь уже поклялся, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “(Поклянись) ещё!” и я снова поклялся (ему)».Люди спросили (Саляму): «О Абу Муслим, в чём же вы клялись ему в тот день?» Он ответил: « (В том, что будем стоять) насмерть»
hadith|2961|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день битвы у рва ансары говорили:“Мы те, кто присягнули Мухаммаду,Что будем вести джихад, пока живы”.Что же касается Пророка, да будет доволен им Аллах, то он отвечал им (такими словами):“О Аллах, поистине, нет блага, кроме блага мира вечного,Почти же ансаров и мухаджиров!”»
hadith|2962,2963|
chapter||The Imam should order the people to do only within their ability
hadith|2964|Сообщается, что (однажды) Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Сегодня ко мне пришёл один человек и задал мне такой вопрос, ответа на который я не знал. Он сказал: “Скажи мне, а что если хорошо снаряжённый и энергичный человек отправится в военный поход вместе с нашими начальниками и станет приказывать нам то, выполнение чего окажется нам не под силу?” Я сказал: “Клянусь Аллахом, не знаю, что и сказать тебе, кроме того, что, когда мы были вместе с Пророком ﷺ ему стоило приказать что-нибудь лишь один раз, и мы выполняли это. Поистине, с любым из вас всё будет в порядке до тех пор, пока он будет бояться Аллаха, если же у кого-то возникнут сомнения относительно (законности) чего-либо, (пусть) спросит (об этом) того, кто (сможет дать ему такой ответ, который) избавит его (от сомнений), однако скоро уже настанет такое время, когда вы не сможете находить (таких людей). Клянусь Тем, помимо Кого нет истинного бога, поистине, (думая о) том, что в этой жизни уже прошло (и что осталось), я (могу сравнить это) лишь с прудом, чистая вода которого исчезла, а осталась одна только муть!”»
chapter||Delay of the fighting
hadith|2965,2966|
chapter||Asking the permission of the Imam
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَإِذَا كَانُوا مَعَهُ عَلَى أَمْرٍ جَامِعٍ لَمْ يَذْهَبُوا حَتَّى يَسْتَأْذِنُوهُ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَأْذِنُونَكَ} إِلَى آخِرِ الآيَةِ.
hadith|2967|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды, когда) я вместе с Посланником Аллаха ﷺ принимал участие в одном из военных походов, мой верблюд, используемый для орошения, обессилев, замедлил ход, и тогда ко мне подъехал Пророк ﷺ и спросил меня: “Что с твоим верблюдом?” Я ответил: “Он обессилел”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ замедлил ход, подогнал верблюда и помолился за него. После этого он начал обгонять других верблюдов и идти впереди них. Пророк ﷺ спросил меня: “Как тебе твой верблюд?” Я ответил: “Он в порядке, его постигло твоё благословение”. Он спросил: “Ты продашь мне его?” Я постеснялся (отказать ему), хотя это был наш единственный верблюд, используемый для орошения. Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда продай его мне”. Я продал его ему с условием, что буду ездить на нём до самой Медины. Затем я сказал: “О Посланник Аллаха! Я недавно женился”. И попросил у него разрешения (побыстрее отправиться в Медину), и он разрешил мне. Я опередил людей и поспешил в Медину, где меня встретил мой дядя. Когда он спросил меня о верблюде, я рассказал ему обо всём, и он упрекнул меня (за продажу верблюда). Когда я попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения (побыстрее отправиться в Медину), он спросил меня: “Ты женился на девственнице или на той, что уже была замужем?” Я ответил: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не на девственнице, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! Мой отец умер, оставив моих маленьких сестрёнок, и я не хотел жениться на девушке подобной им, которая не будет их воспитывать и заботится о них. Поэтому я женился на той, которая уже была замужем, чтобы она заботилась о них и воспитывала”.Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, утром я привёл к нему верблюда. Он оплатил мне его стоимость и вернул верблюда»
chapter||Participation in the Jihad by the recently married
chapter_intro||فِيهِ جَابِرٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||Participation in Jihad after the consummation of marriage
chapter_intro||فِيهِ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||The setting out of the Imam, before the people at the time of fright
hadith|2968|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда люди) в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Посланник Аллаха ﷺ одолжил коня у Абу Тальхи (и ускакал на нём). (Вернувшись,) он сказал: “Мы не увидели (ничего) страшного, но обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
chapter||To be quick at the time of fright
hadith|2969|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда люди в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Посланник Аллаха ﷺ сел верхом на медленного коня Абу Тальхи и ускакал на нём в одиночку, люди же поехали за ним. (Вернувшись,) он сказал: “Не бойтесь! Этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”. С тех пор этого коня никто не мог обогнать»
chapter||Setting out alone at a time of fright
chapter||The wages given to fight on somebody else's behalf
hadith|2970|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня, а затем увидев, что этот конь продаётся, я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Купить ли мне его?” А он ответил: “Не покупай его и не бери назад свою милостыню (садака)!”»
hadith|2971|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня. Затем увидев, что этот конь продаётся, он захотел купить его и спросил совета у Посланника Аллаха ﷺ, который сказал: “Не покупай его и не бери назад свою милостыню (садака)!”»
hadith|2972|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я не обременил (этим) мою общину, то я не остался бы позади ни одного отряда. Однако у меня нет верхового снаряжения и нет верховых животных, и мне тяжко то, что они остаются и не выходят со мной. И, поистине, хотел бы я сразиться на пути Аллаха, и быть убитым, а потом воскрешённым, потом снова убитым и снова воскрешённым»
chapter||The labourer
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ وَابْنُ سِيرِينَ يُقْسَمُ لِلأَجِيرِ مِنَ الْمَغْنَمِ. وَأَخَذَ عَطِيَّةُ بْنُ قَيْسٍ فَرَسًا عَلَى النِّصْفِ، فَبَلَغَ سَهْمُ الْفَرَسِ أَرْبَعَمِائَةِ دِينَارٍ، فَأَخَذَ مِائَتَيْنِ وَأَعْطَى صَاحِبَهُ مِائَتَيْنِ.
hadith|2973|Сообщается, что Йа‘ля бин Умаййа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я принимал участие в походе на Табук вместе с посланником Аллаха ﷺ и дал верблюда (другому), что я считаю одним из лучших своих дел. И я нанял работника, который подрался с каким-то человеком, и один из них укусил другого (за руку, а укушенный) вырвал руку из его рта вместе с передним зубом укусившего. (После этого человек, лишившийся зуба,) явился к Пророку ﷺ (с жалобой,) но он не удовлетворил (его просьбу) и воскликнул: “Что же, теперь ты должен дать ему свою руку, чтобы он укусил её подобно тому, как это делает верблюд?”»
chapter||The flag of the Prophet (ﷺ) ﷺ
hadith|2974|Сообщается, что Са‘ляба Ибн Аби Малик аль-Куразый сказал: «Когда Кайс ибн Са‘д аль-Ансари, который раньше нёс знамя Посланника Аллаха ﷺ хотел совершить хадж, он причесался»
hadith|2975|Сообщается, что Саляма ибн аль-Акуа‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Хайбара ‘Али, да будет доволен им Аллах, отстал от Пророка ﷺ по причине боли в глазах. Затем ‘Али сказал: “Неужели я отстану от Посланника Аллаха ﷺ (только из-за боли в глазах)?!” Таким образом он отправился в путь (и ехал) пока не догнал Пророка ﷺ. Накануне дня завоевания Хайбара, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Завтра) я непременно вручу это знамя тому человеку, который любит Аллаха и Его Посланника, и которого любят Аллах и Его Посланник, и которому Аллах дарует победу”. И вдруг мы увидели ‘Али, хотя мы и не ожидали его увидеть. Люди сказали: “Это ‘Али!” Посланник Аллаха ﷺ дал ему знамя и Аллах даровал ему победу»
hadith|2976|Сообщается, что (однажды) аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал аз-Зубайру, да будет доволен им Аллах: «Вот здесь Пророк ﷺ велел тебе водрузить (его) знамя»
chapter||"I have been made victorious..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ وَعَزَّ: {سَنُلْقِي فِي قُلُوبِ الَّذِينَ كَفَرُوا الرُّعْبَ بِمَا أَشْرَكُوا بِاللَّهِ}. قَالَ جَابِرٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|2977|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был направлен (к людям) с краткими словами, в которые вкладывается много смысла, и мне была оказана помощь страхом, (который охватил сердца моих врагов, живущих от меня на расстоянии месяца пути,) а когда я спал, мне принесли ключи от сокровищниц земли и вложили их мне в руку».Абу Хурайра сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ ушёл, а вы извлекаете (эти сокровища)»
hadith|2978|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передал со слов Абу Суфьяна, что, когда Ираклий послал за ним, он (вместе со своими спутниками) находился в Илие. Затем он попросил принести ему письмо Посланника Аллаха ﷺ. Когда он закончил его чтение, вокруг него поднялся сильный шум и крик, и нас вывели оттуда. Тогда я сказал своим товарищам: “Ибн Абу Кабша стал столь важным человеком, что его боится даже владыка бану-ль-асфар!”»
chapter||Providing oneself with food
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَى}.
hadith|2979|Сообщается, что Асма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ решил переселиться в Медину, я приготовила ему еду на дорогу в доме Абу Бакра, (однако) я (никак) не могла найти ничего, чтобы перевязать этим его съестные припасы и бурдюк с водой, и я сказала Абу Бакру: “Клянусь Аллахом, я не могу найти ничего, кроме своего пояса, чтобы перевязать (припасы)!” Он сказал: “Так разорви его на две части и перевяжи одной (из них) бурдюк, а другой еду”, и я так и сделала».(Передатчик этого хадиса сказал): «И поэтому её прозвали “обладательницей двух поясов /зат ан-нитакейн/”»
hadith|2980|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время Пророка ﷺ мы запасались мясом жертвенных животных и отправлялись с ним в Медину»
hadith|2981|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, передал, что в год Хайбара он вместе с Пророком ﷺ выступил (из Медины). Достигнув Сахбы, расположенной поблизости от Хайбара, они совершили послеполуденную /‘аср/ молитву. Затем Пророк ﷺ велел принести еду, однако подать могли только савик, который мы увлажнили. Затем мы поели и попили, после чего Пророк ﷺ поднялся с места и прополоскал рот, что сделали и все остальные, а потом он приступил к молитве
hadith|2982|Сообщается, что Саляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) люди находились в пути, их припасы стали подходить к концу и у них почти ничего не осталось. Тогда они пришли к Пророку ﷺ (стали просить его разрешения на то, чтобы) заколоть их верблюдов, и он разрешил им сделать это. А потом их встретил ‘Умар, которому они рассказали обо всём, и он воскликнул: “Как же вы (сможете) выжить (, если заколете) своих верблюдов?!” после чего пошёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, как же они выживут (, если заколют) своих верблюдов?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел (‘Умару): “Объяви людям, чтобы они принесли остатки своих припасов”, и для этих (остатков) расстелили кожаную подстилку, а (люди) сложили на неё (всю свою еду. Когда это было сделано,) Посланник Аллаха ﷺ встал, обратился с мольбой к Аллаху и призвал благословение (на эту еду), после чего велел людям подходить со своими сосудами, и они набирали еду пригоршнями, пока (каждый не взял столько, сколько ему было нужно, чтобы насытиться), а затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха”»
chapter||To carry the journey-food on one's shoulder
hadith|2983|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) мы отправились в путь, нас было триста человек, и мы несли запасы на наших плечах. Когда припасы закончились мы стали есть по одному финику в день. Один человек спросил Джабира: “О Абу ‘Абдуллах! Какую же пользу может принести один финик?” (Джабир) ответил: “(Однако,) когда закончились (и финики), мы (сразу) почувствовали это! Достигнув (берега) моря, мы увидели там рыбу, выброшенную морем, и люди питались (её мясом) сколько хотели в течение восемнадцати дней”»
chapter||The sitting of a woman behind her brother
hadith|2984|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “О Посланник Аллаха! Твои сподвижники возвращаются, получив награду за хадж и умру, а я совершила только хадж”. Он ответил ей: “Отправляйся в сопровождении ‘Абдуррахмана!” И велел ‘Абдуррахману дать ей совершить умру из Тан‘има. Посланник Аллаха ﷺ ожидал её в верхней части Мекки, пока она не пришла»
hadith|2985|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ приказал мне отправиться вместе с ‘Аишей, чтобы она совершила умру из Тан‘има»
chapter||The sitting of two men together over a riding animal
hadith|2986|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сидел в седле позади Абу Тальхи, и (сподвижники Пророка ﷺ) говорили громко тальбию для хаджа и умры»
chapter||The sitting of two men together on a donkey
hadith|2987|Передают со слов Усамы бин Зейда, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сел верхом на осла, седло которого было покрыто ворсистой тканью, а позади него уселся Усама
hadith|2988|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что в день овладения Меккой Посланник Аллаха ﷺ подъехал к городу со стороны его верхней части. Он ехал верхом на своей верблюдице, позади него сидел Усама бин Зейд, а Билял и ‘Усман бин Тальха, один из служителей (Каабы), сопровождали его, пока он не опустил (свою верблюдицу) на колени на (территории) мечети, где велел (Тальхе) принести ключи (от храма. Когда Тальха) открыл (двери,) Посланник Аллаха ﷺ вместе с Усамой, Билялом и ‘Усманом вошёл внутрь в дневное время и долго оставался там. Потом он вышел, после чего люди поспешили (к Каабе), и первым из вошедших туда был ‘Абдуллах бин ‘Умар. За воротами он увидел стоявшего Биляла, которого спросил: “Где совершил намаз Посланник Аллаха ﷺ ?” и (Билял) показал ему место, где совершал намаз (Пророк ﷺ ). ‘Абдуллах (бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «И я забыл спросить его, сколько земных поклонов он совершил»
chapter||Holding the riding animal of somebody else
hadith|2989|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На каждом суставе человека лежит обязанность раздавать милостыню каждый день, в который восходит солнце. Если он справедливо рассудит между двумя, это будет милостыней. Если он поможет человеку взобраться на его верховое животное или поднимет на верховое животное его вещи, это будет милостыней. И благое слово также является милостыней. И каждый шаг, который он делает на пути к молитве, является милостыней. И если он уберёт с дороги то, что мешает (прохожим), это также будет милостыней»
chapter||Not to travel to a hostile country carrying copies of the Qur'an
chapter_intro||وَكَذَلِكَ يُرْوَى عَنْ مُحَمَّدِ بْنِ بِشْرٍ عَنْ عُبَيْدِ اللَّهِ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَتَابَعَهُ ابْنُ إِسْحَاقَ عَنْ نَافِعٍ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَقَدْ سَافَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَصْحَابُهُ فِي أَرْضِ الْعَدُوِّ وَهُمْ يَعْلَمُونَ الْقُرْآنَ.
hadith|2990|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ запрещал ездить на земли, принадлежащие врагам (мусульман, со свитками) Корана
chapter||The recitation of Takbir (Allahu Akbar) in the war
hadith|2991|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ вошёл в Хайбар, его жители стали выходить со своими большими корзинами на плечах, и увидев его сказали: “Это Мухаммад со (своей) пятёркой! Мухаммад со (своей) пятёркой!” И укрылись в своей крепости. Тогда Пророк ﷺ поднял руки и сказал: “Велик Аллах /Аллаху акбар/, Хайбар разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений людей, (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!” Затем мы закололи несколько ослов и начали их готовить, однако глашатай Пророка ﷺ провозгласил: “Поистине, Аллах и Его Посланник запрещают вам есть мясо ослов!” Тогда люди опрокинули котлы вместе с их содержимым»
chapter||Raising the voice when saying Takbir
hadith|2992|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Подъезжая к какому-нибудь вади вместе с Посланником Аллаха ﷺ мы громко произносили слова “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллаху/” и “Аллах велик /Аллаху акбар/”, но (через некоторое время) Пророк ﷺ сказал: “О люди, пожалейте себя, ведь взываете вы не к глухому и не к отсутствующему! Поистине, Он с вами, и Он Слышащий, Близкий! Благословенно имя Его и высоко величие Его!”»
chapter||Reciting Subhan Allah when going down a valley
hadith|2993|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда мы поднимались (в гору), то говорили: “Аллах велик!”, а когда спускались (в вади), говорили: “Пречист Аллах!”»
chapter||To say Takbir on ascending a high place
hadith|2994|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы поднимались (в гору), то говорили: “Аллах велик!”, а когда спускались (с горы), говорили: “Пречист Аллах!”»
hadith|2995|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Когда Пророк ﷺ возвращался (в Медину) после совершения хаджжа (или: умры), то при подъёме в гору (или: на каждую возвышенность) он трижды произносил слова “Аллаху акбар!”, а потом говорил: «Нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища; Ему принадлежит владычество, Ему хвала и Он над всякой вещью мощен! Мы возвращаемся, каемся, поклоняемся, пред Господом нашим до земли склоняемся и Ему воздаём хвалу! Аллах сдержал Своё обещание, и помог Своему рабу, и Он один разбил племена! /Ля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарика ляху, ляхуль-мульку, ва ляхуль-хамду, ва Хува ‘аля кулли шайъин къадир! Аййибуна, тàибуна, ‘абидуна, сàджидуна ли-Раббина хàмидун! Садакъа-Ллаху ва‘да-ху, ва насара ‘абдаху, ва хазамаль-ахзаба вахдаху!/»
chapter||A traveller is granted reward
hadith|2996|Сообщается, что Ибрахим Абу Исма‘иль ас-Саксаки сказал: Я слышал Абу Бурду, который был спутником Язида ибн Абу Кабши во время поездки, и Язид во время этой поездки постился (в пути,) и тогда Абу Бурда сказал ему: Я слышал, как Абу Муса, да будет доволен им Аллах, не раз говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда раб (Аллаха) болеет или находится в пути, ему записывается (совершение) того же, что он обычно делал, оставаясь у себя дома и будучи здоровым”»
chapter||Travelling alone
hadith|2997|Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен ими обоими Аллах, говорил: «Во время битвы у рва Пророк ﷺ стал побуждать людей и отозвался на это аз-Зубайр (ибн аль-‘Аввам). Затем он (снова) стал побуждать их и (снова) отозвался аз-Зубайр. Затем он (снова) стал побуждать их и (снова) отозвался аз-Зубайр, (и тогда) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у каждого Пророка был свой апостол, а моим апостолом является аз-Зубайр!»
hadith|2998|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы люди знали о (поездках) в одиночестве то, что известно мне, ни один всадник не пускался бы ночью в путь в одиночку»
chapter||Hastening in travel
chapter_intro||قَالَ أَبُو حُمَيْدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنِّي مُتَعَجِّلٌ إِلَى الْمَدِينَةِ، فَمَنْ أَرَادَ أَنْ يَتَعَجَّلَ مَعِي فَلْيُعَجِّلْ».
hadith|2999|Сообщается, что однажды Усаму ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, спросили о том, как двигался Пророк ﷺ в прощальном хадже? И он сказал: «Он двигался размеренным ходом, а если видел свободное место, то начинал погонять верблюда сильнее»
hadith|3000|Сообщается, что Зейд ибн Аслям передал, что его отец сказал: «Когда я был вместе ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром, да будет доволен Аллах им и его отцом, в пути к Мекке, он получил известие о том, что (его жена) Сафия бинт Аби ‘Убейд сильно больна. Поэтому он ускорил шаг, а когда с неба исчезло зарево (стемнело), спешился и совершил молитвы магриб и ‘иша, объединив между ними. Затем он сказал: «Я видел, что, когда Пророк ﷺ спешил во время путешествия, он откладывал молитву магриб и соединял их вместе (то есть совершал магриб с ‘иша)
hadith|3001|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Путешествие является разновидностью мучения, (поскольку) лишает вас возможности спать (должным образом), есть и пить, поэтому, пусть тот, кто завершит свои дела (ради которых он вышел в путь), поспешит (вернуться) к своей семье»
chapter||If someone gives his horse for Allah's Cause and then he sees it being sold
hadith|3002|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня. Затем увидев, что этот конь продаётся, он захотел купить его и спросил совета у Посланника Аллаха ﷺ, который сказал: “Не покупай его и не бери назад свою милостыню (садака)!”»
hadith|3003|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) я отдал (одному человеку, намеревавшемуся принять участие в войне) на пути Аллаха, коня, однако он не следил за ним должным образом. Тогда я захотел купить (этого коня), решив, что он (согласится) продать его недорого. Я спросил совета у Пророка ﷺ, и он сказал: “Не покупай его, даже если он отдаст его тебе за один дирхам, ибо берущий назад свою милостыню (садака) подобен псу, поедающему собственную блевотину!”»
chapter||Participation in Jihad with parent's permission
hadith|3004|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и попросил у него разрешения принять участие в джихаде. (Пророк ﷺ) спросил: “А живы ли твои родители?” (Этот человек) сказал: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Так отдавай все свои силы /джахид/ им!”»
chapter||Hanging of bells round the necks of camels
hadith|3005|Передают со слов Абу Башира аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что, когда он сопровождал Посланника Аллаха ﷺ в одной из его поездок и люди уже устроились на ночлег, Посланник Аллаха ﷺ направил к ним (своего) посланца(, чтобы тот передал им его слова): «Пусть на шее верблюда не останется ни одной повязки из сухожилий (или: повязки)»
chapter||If a man has enlisted himself in the army and then his wife goes out for Hajj
hadith|3006|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Ни в коем случае не следует мужчине оставаться наедине с (посторонней) женщиной и ни в коем случае не следует женщине пускаться в путь без сопровождения близкого родственника!» (Услышав эти слова,) один человек поднялся (со своего места) и сказал: «О Посланник Аллаха, я зачислен (в войско для участия) в таком-то походе, а моя жена (собралась) отправиться в хадж». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Отправляйся в хадж вместе со своей женой»
chapter||The spy
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لاَ تَتَّخِذُوا عَدُوِّي وَعَدُوَّكُمْ أَوْلِيَاءَ} التَّجَسُّسُ التَّبَحُّثُ.
hadith|3007|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Отправляя меня, а также аз-Зубайра и аль-Микдада ибн аль-Асуада, (с поручением), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поезжайте в Раудат Хах. Там находится женщина, у которой будет письмо: отберите его у неё!» После этого мы двинулись в путь и гнали лошадей во весь опор, пока не достигли Раудат (Хах), где (действительно) обнаружили женщину, которой велели: “Доставай письмо!” Она сказала: “Нет у меня никакого письма!” Тогда мы сказали: “Доставай письмо, а иначе мы разденем тебя!” и она вытащила его из своих волос. После этого мы доставили его Посланнику Аллаха ﷺ, и оказалось, что в нём (написано следующее): “От Хатыба Ибн Абу Бальта‘а…” (В этом письме Хатыб) извещал находившихся в Мекке людей из числа многобожников о некоторых делах Посланника Аллаха ﷺ. (Ознакомившись с содержанием письма,) Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Что же это, о Хатыб?!» (в ответ ему Хатыб) сказал: “Не спеши (осуждать) меня, о Посланник Аллаха! (Дело в том, что) я был одним из курайшитов, но к числу их не относился. У мухаджиров, которые находятся с тобой, есть в Мекке родственники, и они защитят их семьи и имущество, а поскольку у меня среди (курайшитов) родственников нет, я и захотел сделать для них что-то, чтобы защитить своих близких, и я не делал этого ни от неверия, ни потому, что решил отступиться от своей религии!” (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он действительно сказал вам правду”, что же касается ‘Умара, то он воскликнул: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить голову этому лицемеру!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, он участвовал (в битве при) Бадре, а откуда тебе знать, может быть, Всемогущий и Великий Аллах посмотрел на участников (этого сражения) и сказал: “Делайте, что хотите, Я уже простил вам!”?»
chapter||Providing the prisoners of war with clothes
hadith|3008|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда в день Бадра привели пленников, среди которых был ‘Аббас, на котором не было одежды, Пророк ﷺ стал искать для него рубашку, и было обнаружено, что рубашка ‘Абдуллаха ибн Убеййа подходит ему. Тогда Пророк ﷺ (взял рубашку у ‘Абдуллаха) и одел её на ‘Аббаса. Поэтому (когда умер ‘Абдуллах ибн Убей) Пророк ﷺ снял свою рубашку и одел её на него».Ибн ‘Уейна сказал: «Пророк ﷺ поступил так, потому что ‘Абдуллах оказал ему услугу, за которую он хотел отблагодарить его»
chapter||The superiority of the one through whom a man embraces Islam
hadith|3009|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что в день Хайбара Пророк ﷺ сказал: «Завтра я непременно вручу это знамя тому человеку, через которого Аллах дарует (нам) победу, который любит Аллаха и Его Посланника, и которого любят Аллах и Его Посланник». (Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал): «(Услышав это, сподвижники Пророка ﷺ) всю ночь обсуждали, кому же из них вручат это знамя, а наутро они направились (к Пророку ﷺ) и каждый из них хотел, чтобы (знамя) вручили ему, однако он спросил: “Где ‘Али?” Ему сказали, что у него болят глаза. (Когда ‘Али явился, Пророк ﷺ) поплевал ему на глаза, обратился за него (к Аллаху) с мольбой, и он сразу же выздоровел, будто с ним ничего и не было. Затем он дал ему знамя, а ‘Али спросил: “Следует ли нам сражаться с ними, пока они не станут такими же, как мы?” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Иди не спеша, пока не встретишься с ними, а потом призови их к исламу и сообщи им о том, что является для них обязательным. И клянусь Аллахом, если Аллах через тебя выведет на прямой путь (хотя бы) одного человека, это будет для тебя лучше (обладания) красными верблюдами!”»
chapter||The prisoners of war in chains
hadith|3010|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах подивится людям, которые войдут в рай в цепях»
chapter||The superiority of the people of the Scriptures (Jews and Christians) who embrace Islam
hadith|3011|Передается от Абу Бурда, что он слышал своего отца, передавшего, что Пророк ﷺ сказал: «Три группы людей им будет удвоена награда: (первая из них ) человек из числа людей писания, который уверовал в своего пророка (Иса или Муса) и познал меня, а потом уверовал в меня и последовал за мной…»
chapter||Probability of killing the babies and children
chapter_intro||{بَيَاتًا} لَيْلاً {لَنُبَيِّتَنَّهُ} لَيْلاً، يُبَيِّتُ لَيْلاً.
hadith|3012|Сообщается, что ас-Са‘б бин Джассама, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) у Пророка ﷺ который проходил мимо меня в Абве (или: в Ваддане), спросили(, допустимо ли нападать на) спящих многобожников, в результате чего могут пострадать их женщины и дети(, на что) он ответил: “Они принадлежат к их числу”. (Кроме того,) я слышал, как он сказал: “Заповедным может являться лишь то, что принадлежит Аллаху и Его посланнику”»
hadith|3013|
chapter||Killing the children in the war
hadith|3014|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что, когда во время одного из военных походов Пророка ﷺ была найдена убитая женщина, Посланник Аллаха ﷺ выразил своё порицание убиению женщин и детей
chapter||Killing the women in the war
hadith|3015|Передают со слов Нафи‘а о том, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Во время одного из военных походов Посланника Аллаха ﷺ была найдена убитая женщина, и тогда Посланник Аллаха ﷺ запретил убивать женщин и детей»
chapter||Not to punish with Allah's punishment
hadith|3016|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) отправляя нас в военный поход, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если встретите такого-то и такого-то, сожгите их!” А потом, когда мы уже хотели двинуться в путь, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я велел вам сжечь такого-то и такого-то, но, поистине, мукам огня вправе подвергать один лишь Аллах, (а поэтому) если вы найдёте этих двоих, то (просто) убейте их”»
hadith|3017|Сообщается, что, узнав о том, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сжёг каких-то людей, Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(На его месте) я не стал бы сжигать их, ибо Пророк ﷺ сказал: “(Никого) не подвергайте наказанию Аллаха”. Я (просто) убил бы их, о чём Пророк ﷺ сказал так: “(Если мусульманин) поменяет свою религию, убейте его”»
chapter||(Allah's Statement): "... Thereafter (is the time) either for generosity or ransom (according to what benefits Islam)...
chapter_intro||فِيهِ حَدِيثُ ثُمَامَةَ، وَقَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: {مَا كَانَ لِنَبِيٍّ أَنْ تَكُونَ لَهُ أَسْرَى} الآيَةَ.
chapter||Is it legal for a Muslim captive to kill or deceive those who have captured him so that he may save himself from the infidels?
chapter_intro||فِيهِ الْمِسْوَرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||If a Mushrik burns a Muslim, should he be burnt (in retaliation)?
hadith|3018|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) группа из восьми человек из племени ‘укль приехала к Пророку ﷺ в Медину, где они почувствовали недомогание из-за её климата. Они сказали: “О Посланник Аллаха! Найди для нас молока!” Пророк ﷺ сказал: “Вы можете пойти к верблюдам”. Они отправились (куда им было сказано) и пили там мочу и молоко (дойных верблюдиц). Выздоровев и поправившись, они убили пастуха и угнали (весь) скот, проявив неверие после того, как они были мусульманами. Когда до Пророка ﷺ дошёл крик (пастуха), он отправил за ними (погоню), и ещё до того, как солнце поднялось высоко, их привели. Пророк ﷺ велел отрубить им руки и ноги, а затем приказал нагреть гвозди и выжить им глаза. Их бросили на Харре (каменистая земля в Медине), где они просили напоить их, но никто не дал им воды, пока они не умерли».Абу Кыляба (, который передал этот хадис,) сказал: «(Эти люди) убили, своровали, стали воевать с Аллахом и Его Посланником ﷺ и распространяли нечестие на земле»
chapter||باب
hadith|3019|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Как-то раз) муравей укусил одного из пророков, и он велел сжечь муравейник, и Аллах ниспослал ему откровение: “Неужели из-за того, что тебя укусил муравей, ты сжёг одну из общин, прославлявшую (Аллаха)?”»
chapter||The burning of houses and date-palms
hadith|3020|Сообщается, что Джарир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?” Так назывался дом(, где было капище идолов, находившееся на землях племени) хас‘ам и именовавшееся (также) йеменской Каабой».(Джарир) сказал: «И я отправился (туда с отрядом из) ста пятидесяти отличных всадников из племени ахмас. Что же касается меня, то я не мог хорошо держаться на коне, и (Пророк ﷺ) ударил меня по груди (так сильно, что) я увидел следы его пальцев у себя на груди, и сказал: “О Аллах, укрепи его и сделай его ведущим и ведомым по правильному пути! /Аллахумма, саббитху ва-дж‘альху хадийан махдийан!/”»После этого (Джарир) отправился к (этому капищу), которое он разрушил и сжёг, а потом послал к Посланнику Аллаха ﷺ (гонца) с сообщением об этом. Гонец Джарира сказал: «Клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, я пришёл к тебе только после того, как (это капище) уподобилось изнурённому (или: чесоточному) верблюду!»(Джарир, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И (после этого Пророк ﷺ) пять раз призвал благословение на конницу и пехоту ахмаситов»
hadith|3021|Сообщается от Ибн Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сжег пальмы (племени) бану надира
chapter||Killing a sleeping Mushrik
hadith|3022|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В свое время) Посланник Аллаха ﷺ послал несколько человек из числа ансаров убить (иудея) Абу Рафи‘а. Один из этих людей отправился к нему и вошёл в крепость (иудеев). Он сказал: “Я вошёл в стойло для их животных. Они закрыли ворота крепости. Позже они потеряли своего осла и отправились на его поиски. Я тоже вышел вместе с ними, делая вид, что ищу его. Они нашли осла и вошли в свою крепость. И я тоже вошёл вместе с ними. Они закрыли ворота крепости на ночь и положили ключи в отверстие в стене, и я увидел это. Когда они уснули, я взял ключи и открыл ворота крепости. Затем я вошёл к Абу Рафи’у и сказал: “О Абу Рафи‘!”, и он отозвался. Тогда я пошёл на его голос и ударил его. Он закричал, и я вышел, а затем вернулся, притворившись помощником. Я сказал: “О Абу Рафи‘!”, изменив свой голос. Он спросил меня: “Чего ты хочешь, горе твоей матери?” Я спросил его: “Что с тобой случилось?” Он сказал: “Я не знаю, кто-то пришёл ко мне и ударил меня”. Затем я вонзил свой меч ему в живот и сильно толкнул его, пока он не коснулся кости. Затем я вышел растерянным и направился к лестнице, чтобы спуститься, но упал и вывихнул ногу. Я подошёл к своим спутникам и сказал: “Я не уйду, пока не услышу плач женщин”. Итак, я не уходил, пока не услышал, как женщины оплакивают Абу Рафи’а, торговца Хиджаза. Затем я встал, не чувствуя никакой боли, мы пришли к Пророку ﷺ и сообщили ему обо всём»
hadith|3023|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ послал несколько человек из числа ансаров (убить) Абу Рафи‘а. И ‘Абдуллах ибн ‘Атик зашёл ночью к нему домой и убил его, пока он спал»
chapter||Do not wish to meet the enemy
hadith|3024,3025|
hadith|3026|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не желайте встречи с врагами, но если уж вы встретились с ними, то проявляйте терпение!»
chapter||War is deceit
hadith|3027,3028|
hadith|3029|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ назвал войну обманом
hadith|3030|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Война это обман»
chapter||Telling lies in war
hadith|3031|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Кому (можно поручить убить) Ка‘ба ибн аль-Ашрафа, который нанёс обиду Аллаху и Его Посланнику?» Мухаммад ибн Масляма сказал: «Ты хочешь, чтобы я убил его, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Да». Затем он пришёл к Ка‘бу и сказал: «Поистине, этот человек (то есть Пророк ﷺ) причиняет нам страдания и требует у нас милостыню». (На это Ка‘б) сказал: «Клянусь Аллахом, (уже скоро) он тебе надоест!» Мухаммад ибн Масляма сказал: «Но раз уж мы последовали за ним, то нам не хотелось бы бросать его, пока мы не увидим, чем все это закончится». Мухаммад ибн Масляма продолжал разговаривать с ним таким образом, а когда у него появилась возможность, он убил его
chapter||Killing non-Muslim warriors secretly
hadith|3032|Сообщается от Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Кому (можно поручить убить) Ка‘ба ибн аль-Ашрафа?» Мухаммад ибн Масляма спросил: «Ты хочешь, чтобы я убил его?» Он ответил: «Да». Мухаммад ибн Масляма сказал: «Тогда разреши мне говорить (то, что я захочу)». Пророк ﷺ сказал: «Разрешаю»
chapter||What tricks and means of security may be adopted
hadith|3033|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился вместе с Убаем ибн Ка‘бом в пальмовую рощу, где находился Ибн Саййад. Зайдя к нему, Посланник Аллаха ﷺ начал прятаться за стволами пальм, (и он увидел, что) Ибн Саййад лежит на кровати, укрывшись куском ткани, из-под которой доносились его бормотания. Мать Ибн Саййада увидела Посланник Аллаха ﷺ и окликнула Ибн Саййада: “О Саф! Здесь Мухаммад”, после чего Ибн Саййад вскочил со своего места, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы она не побеспокоила его, он проявил бы себя”»
chapter||The recitation of poetic verses in the war
chapter_intro||فِيهِ سَهْلٌ وَأَنَسٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَفِيهِ يَزِيدُ عَنْ سَلَمَةَ.
hadith|3034|Передаётся, что аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «В битве у рва я видел, как Пророк ﷺ, носил землю, пока его густо поросший волосами живот не покрылся пылью. И в этот момент, он декламировал слова ‘Абдуллах ибн Равахи:“О Аллах, если бы не Ты, не встали бы мы на прямой путь,не давали бы милостыню и не молились!Ниспошли же нам спокойствиеи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов).Поистине, враги напали на нас,Но, если захотят они смутить нас, мы откажемся!” И он произносил их с повышенном голосом»
chapter||Whosoever is unable to sit firm on a horse
hadith|3035,3036|
chapter||The treatment of a wound with the ashes of a mat
chapter_intro||وَغَسْلِ الْمَرْأَةِ عَنْ أَبِيهَا الدَّمَ عَنْ وَجْهِهِ، وَحَمْلِ الْمَاءِ فِي التُّرْسِ.
hadith|3037|Сообщается, что (однажды) люди спросили Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах: «Чем лечили рану Пророка ﷺ?» Он ответил: «Сейчас уже не осталось никого, кто знал бы об этом лучше меня. ‘Али приносил в своём щите воду, Фатима же смывала кровь с его лица, а потом (они) взяли циновку, сожгли её и приложили (золу) к ране Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||What quarrels and differences are hated in the war
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَلاَ تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ}. قَالَ قَتَادَةُ الرِّيحُ الْحَرْبُ.
hadith|3038|Сообщается, что Са‘ид ибн Аби Бурда, передал от своего отца, а тот от своего, что, отправляя в Йемен Му‘аза и Абу Мусу, Пророк ﷺ сказал: «Облегчайте, а не затрудняйте, приносите радость, а не внушайте отвращение (к исламу) и подчиняйтесь друг другу и не разногласьте!»
hadith|3039|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: В день битвы при Ухуде Пророк ﷺ поставил ‘Абдуллаха ибн Джубайра во главе пехотинцев, которых было пятьдесят человек, и сказал: «Даже если вы увидите, что нас хватают птицы, не покидайте своего места, пока я сам не пошлю за вами! И даже если вы увидите, что мы разбили этих людей и обратили их в бегство, не покидайте (своего места), пока я сам не пошлю за вами!» И (мусульмане) разбили их, а я, клянусь Аллахом, видел, как бежали женщины, края одежд которых задирались так высоко, что были видны их кольца на ногах и их голени. (Увидев это,) товарищи ‘Абдуллаха ибн Джубайра закричали: «Добыча! О люди, добыча! Ваши товарищи уже победили, так чего же вы ждёте?!» ‘Абдуллах ибн Джубайр воскликнул: «Разве вы забыли, что говорил вам Посланник Аллаха ﷺ?» но они сказали: «Клянёмся Аллахом, мы пойдём к этим людям и возьмём (свою долю) добычи!» Однако, когда они явились туда, то были обращены в бегство и разбиты, а в это время Посланник Аллаха ﷺ, находившийся в задних рядах, призывал их вернуться обратно. Вместе с Пророком ﷺ оставалось только двенадцать человек, а семьдесят человек из нас (мекканцы) перебили. Что же касается (битвы при) Бадре, то в тот день Пророк ﷺ и его сподвижники (перебили и пленили) сто сорок многобожников, семьдесят (из которых) были захвачены в плен, а семьдесят убиты. (После битвы) Абу Суфйан трижды прокричал: «Есть ли среди этих людей Мухаммад?» но Пророк ﷺ запретил (своим сподвижникам) отвечать ему. Тогда он трижды спросил: «Есть ли среди этих людей Ибн Абу Кухафа?» после чего (снова) трижды спросил: «Есть ли среди этих людей Ибн аль-Хаттаб?» а потом вернулся к своим товарищам и сказал: «Что касается этих, то все они убиты!» Тут ‘Умар не сдержался и крикнул (Абу Суфйану): «Клянусь Аллахом, ты лжёшь! О враг Аллаха, поистине, все те, кого ты назвал, живы, а (это значит,) что никуда не делось то, что заставит тебя горевать!» (На это Абу Суфйан) сказал: «(Этот) день за день Бадра, а война переменчива! Поистине, найдёте вы среди (ваших убитых) обезображенные трупы, но я не приказывал делать это, хотя это меня и не огорчило!» А потом он начал декламировать: «Возвышайся, Хубал, возвышайся, Хубал!» Тогда Пророк ﷺ сказал (своим сподвижникам): «Разве вы не ответите ему?» (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, что же нам говорить?» Он сказал: «Говорите: “Аллах более высок и велик!”» (Потом Абу Суфйан) сказал: «Поистине, есть у нас (идол) аль-‘Уззы, а у вас нет!» Пророк ﷺ (снова) сказал (своим сподвижникам): «Разве вы не ответите ему?» (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, что же нам говорить?» Он сказал: «Говорите: “Наш Покровитель Аллах, а у вас нет Покровителя!”»
chapter||If the people get frightened at night
hadith|3040|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ был лучшим и самым смелым из людей. Однажды, когда люди в Медине испугались, услышав какой-то шум, навстречу к ним вышел Пророк ﷺ, (который уже узнал в чём дело). Он ехал на неоседланном коне Абу Тальхи с мечом, перекинутым через плечо, говоря: “Не бойтесь! Не бойтесь!” А затем он сказал: “Я обнаружил, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
chapter||Shouting: "Ya Sabahah!"
hadith|3041|Сообщается, что Салама (бин аль-Аква‘), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я выехал из Медины, направившись в сторону аль-Габы, а когда я достиг горного прохода, ведущего в аль-Габу, мне повстречался раб ‘Абд ар-Рахмана бин ‘Ауфа. Я спросил его: “Горе тебе, что с тобой?” Он ответил: “Похитили дойных верблюдиц Пророка ﷺ!” Я спросил: “Кто взял их?” Он ответил: “(Люди из племён) гатафан и фазара”. И я трижды прокричал: “Йа сабахах!” так громко, чтобы это могли услышать меж двух гор. А потом я бросился (вдогонку), настиг их и (оказалось, что) они (действительно) захватили (верблюдиц). Тогда я начал стрелять в них из лука со словами: Я сын аль-Аква‘, а сегодня день, когда подлые погибнут!И я отобрал у них верблюдиц ещё до того, как они смогли напиться (их молока), а потом погнал их (назад). Когда меня встретил Пророк ﷺ я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, эти люди испытывают жажду, но я заставил их спешить и не дал им напиться, пошли же за ними (кого-нибудь)!” (однако) он сказал (мне): “О Ибн аль-Аква‘, ты взял верх (над врагами), а теперь смягчись, ибо сейчас этих людей их соплеменники принимают как гостей!”»
chapter||Saying: "Take it! I am the son of so-and-so."
chapter_intro||وَقَالَ سَلَمَةُ خُذْهَا وَأَنَا ابْنُ الأَكْوَعِ.
hadith|3042|Сообщается, что (как-то раз один) человек спросил аль-Бара, да будет доволен им Аллах: «О Абу ‘Умара! Правда ли, что в день (битвы при) Хунайне вы бежали?» Он сказал: «Что касается Посланника Аллаха ﷺ, то он не обратился в бегство в тот день. Абу Суфйан ибн аль-Харис держал под уздцы его мулицу, а когда многобожники окружили его, он спешился и стал произносить (такие слова): “Я пророк, и нет (в этом) лжи! Я Ибн ‘Абдульмутталиб!”»
chapter||If the enemy is ready to accept the judgement of a Muslim
hadith|3043|Передается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах: «Люди из племени бану курайза согласились, чтобы судьбу их решил Са‘д бин Му‘аз, после чего Пророк ﷺ послал за Са‘дом, который приехал верхом на осле. Когда он подъехал к мечети, Пророк ﷺ велел ансарам: "Встаньте (и подойдите) к вашему господину». (Са‘д) пришел и сел рядом с Пророком ﷺ которой сказал ему: «Они согласились с твоим решением». Тогда Са‘д сказал: «Мое решение следующее убить тех, кто принимал участие в сражении, а их женщин пленить», на что Пророк ﷺ сказал: «Ты вынес такое же решение относительно них, как и решение аль-Малика (Аллаха)»
chapter||The killing of a captive
hadith|3044|Сообщается, со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда в год завоевания (Мекки) Посланник Аллаха ﷺ вступил (в город), на голове его был шлем, а когда он снял его, (к нему) подошёл один человек и сказал: «Поистине, Ибн Хаталь держится за покровы Каабы!» и (Пророк ﷺ) велел: «Убейте его!»
chapter||The performance of a two Rak'a Salat before being put to death
hadith|3045|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд численностью в десять человек в качестве шпионов, назначив амиром (руководителем) ‘Асыма ибн Сабита аль-Ансари, деда ‘Асыма ибн ‘Умара аль-Хаттаба. Когда они достигли аль-Хадаа, который находится между ‘Усафаном и Меккой, известие о них дошло до одной из ветвей племени хузайль, называемой бану лихьян. Они отправили за ними около двухсот лучников, которые шли по их следам пока не нашли место, где они ели финики, которые привезли с собой из Медины. Они сказали: “Эти финики из Ясриба (Медины)”. И продолжали идти по их следам. Когда ‘Асым и его спутники увидели своих преследователей, они поднялись на высокое место, а те окружили их. Они сказали им: “Спуститесь и сдайтесь, и мы обещаем и гарантируем вам, что не убьём никого из вас!” ‘Асым ибн Сабит, который был руководителем этого отряда, ответил: “Клянусь Аллахом! Я не спущусь, чтобы оказаться под защитой неверного. О Аллах! Сообщи о нас Своему Пророку!” Тогда они пустили в них стрелы и убили семь человек, среди которых был ‘Асым, а (оставшиеся) три человека спустились, согласившись на их обещание и договор, и это были Хубайб аль-Ансари, Ибн Дасина и ещё один человек. Завладев ими, (лучники) развязали тетивы своих луков и связали их. Тогда третий (из пленников) сказал: “Это первое предательство. Клянусь Аллахом! Я не пойду с вами. Поистине, в них для нас пример (имея ввиду убитых)”. Но они потащили его и пытались заставить идти вместе с ними, однако он отказался, и они убили его. Тогда они отправились вместе с Хубайбом и Ибн Дасиной, а затем продали их (в рабство) в Мекке, и это было после битвы при Бадре. Хубайба купили сыновья аль-Хариса ибн ‘Амира ибн Науфаля ибн ‘Абдуманафа, которого Хубайб убил в битве при Бадре, и так он остался в плену у этих людей».‘Убайдуллах ибн ‘Ияд сказал, что (Зайнаб) бинт аль-Харис сообщила ему о том, что, когда неверующие собрались (убить Хубайба), он одолжил у неё бритву, чтобы побрить волосы на теле, и она дала ему эту бритву. Она сказала: «Затем он взял моего сына, а я и не заметила, как он подошёл к нему. Я увидела, как он посадил мальчика к себе на бедро, а в руке у него была бритва, и испугалась так, что Хубайб заметил это по моему лицу и сказал: “Ты боишься, что я убью его? Я ни за что этого не сделаю!” Клянусь Аллахом, я никогда не видела пленника лучше, чем Хубайб. Клянусь Аллахом, однажды я видела, как он ел виноградную гроздь, держа её в своей руке, закованный в кандалы, а в то время в Мекке не было фруктов». Она говорила: «Это было благом, дарованным Аллахом Хубайбу».(Абу Хурайра сказал): «Когда они вывели его за пределы харама, чтобы убить его за его пределами, Хубайб сказал: “Дайте мне совершить молитву в два рак‘ата!” И они позволили ему совершить молитву. Затем он сказал: “Если бы я не боялся, что вы подумаете, что я боюсь (быть убитым), я удлинил бы молитву. О Аллах, уничтожь их всех!Если я буду убит как мусульманин, меня не волнует, как я умру ради Аллаха. И это ради сущности Бога, и если Он пожелает, То благословит суставы растерзанных частей тела”.После этого сын аль-Хариса убил его. Хубайб был тем, кто установил совершение молитвы в два рак‘ата (перед тем, как быть убитым) для любого мусульманина, приговоренного к смертной казни в плену.Аллах ответил на мольбу ‘Асыма ибн Сабита в тот самый день, когда он был убит. Пророк ﷺ сообщил своим сподвижникам о них и о том, что с ними случилось. Позже, когда некоторым неверным из курайшитам сообщили, что ‘Асым был убит, они послали нескольких человек, чтобы принести часть его тела, по которой его можно было бы узнать, потому что ‘Асым убил одного из их знатных людей в день (битвы) при Бадре. Однако Аллах отправил рой ос, подобный облаку, который защитил ‘Асыма от этих людей, и они не смогли ничего отрезать от его плоти»
chapter||The freeing of a captive
chapter_intro||فِيهِ عَنْ أَبِي مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3046|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Освобождайте испытывающего трудности, имея в виду находящегося в плену, кормите голодного и навещайте больного»
hadith|3047|Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил ‘Али, да будет доволен им Аллах: “(Знаете ли) вы что-нибудь об откровениях помимо тех, что содержатся в Книге Аллаха?” (‘Али) ответил: “Нет, клянусь Тем, Кто расщепляет зёрна и создаёт души, я об этом ничего не знаю, но мы обладаем пониманием Корана, даруемым Аллахом человеку, (и есть у нас то, что написано) на этом листе”. Я спросил: “А что (написано) на этом листе?” Он сказал: “(То, что следует выплачивать) виру за кровь, освобождать пленных и не убивать мусульманина за неверного”»
chapter||The ransom of Al-Mushrikun
hadith|3048|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) люди из числа ансаров обратились к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой: “О Посланник Аллаха, позволь нам не брать выкуп с ‘Аббаса, сына нашей сестры”, (на что он) сказал (им): “Не оставляйте (невостребованным) ни единого дирхема (из суммы выкупа)!”»
hadith|3049|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророку ﷺ доставили деньги из Бахрейна, к нему подошёл аль-‘Аббас и сказал: “О Посланник Аллаха, дай (что-нибудь и) мне, ведь я заплатил выкуп за себя и за ‘Акъиля!” Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Бери”, и насыпал (серебро) в его одежду»
hadith|3050|Передают со слов Мухаммада ибн Джубайра ибн Мут‘има о том, что его отец (Джубайр ибн Мут‘им), который приезжал по поводу пленных (попавших в плен в битве при) Бадре, сказал: «Я слышал, как во время закатной молитвы Пророк ﷺ читал (суру) “ат-Тур”»
chapter||If an infidel warrior comes in an Islamic territory
hadith|3051|Передают со слов Саламы бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, что (однажды) к Пророку ﷺ находившемуся в пути, явился шпион из числа многобожников. Он подсел к сподвижникам (Пророка ﷺ стал) говорить с ними, а потом ушёл, что же касается Пророка ﷺ то он велел: «Догоните и убейте его!» И (Салама) убил его, а (Пророк ﷺ) отдал ему имущество убитого
chapter||One should fight for the protection of the Dhimmi
hadith|3052|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я завещаю ему (т.е. новому халифу) заботиться о зиммиях, которые находятся под защитой Аллаха и Его Посланника ﷺ, чтобы он соблюдал соглашение, заключенное с ними, и сражался за них (чтобы обеспечить их безопасность), и он не должен возлагать на них сверх их возможностей»
chapter||The presents given to the foreign delegates
chapter||Can one intercede for the Dhimmi or deal with them?
hadith|3053|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, воскликнул: «Четверг! Что за день четверг!» после чего принялся плакать (так сильно, что) слёзы стали капать на мелкие камешки(, лежавшие перед ним на земле), а потом сказал: «В четверг Посланнику Аллаха ﷺ стало совсем плохо, и он велел: “Принесите мне бумагу, и я запишу то, благодаря чему впоследствии вы никогда не собьётесь с пути”. (Люди, находившиеся у него,) принялись спорить, чего в присутствии пророков делать не следует, и они стали говорить: “Пророк ﷺ серьёзно болен!” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Оставьте меня, ибо состояние, в котором я сейчас нахожусь, лучше того, к чему вы меня призываете!” А перед смертью он завещал (своим сподвижникам) три вещи(, сказав): “Изгоните многобожников из Аравии и встречайте и одаривайте (прибывающие к вам) делегации так же, как это делал я”, что же касается третьей (части завещания), то я забыл её»
chapter||Sprucing oneself up before receiving a delegation
hadith|3054|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды ‘Умар взял джуббу из парчи, которая продавалась на рынке, принёс её Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О, Посланник Аллаха, купи эту одежду, чтобы надевать её по праздникам, а также для встречи прибывающих к тебе делегаций”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет удела в мире вечном!” Некоторое время спустя Пророк ﷺ отправил ему шёлковую джуббу, ‘Умар пришел с ней к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, ты сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет удела в мире вечном!” А сам отправил мне эту (джуббу)!?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Продай её или воспользуйся ей в своих нуждах”»
chapter||How to present Islam to a (non-Muslim) boy
hadith|3055|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды ‘Умар, да будет доволен им Аллах, вместе с Пророком ﷺ и несколькими другими сподвижниками отправился к Ибн Саййаду, который (в то время) был близок к совершеннолетию и которого они нашли играющим с другими мальчиками возле укрепления племени бану магаля. Ибн Саййад не замечал (пришедших) до тех пор, пока Пророк ﷺ не ударил его рукой, сказав ему: «Засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» Ибн Саййад посмотрел на него и сказал: «Я свидетельствую, что ты послан к неграмотным», после чего спросил Пророка ﷺ: «А засвидетельствуешь ли ты, что я Посланник Аллаха?» Однако Пророк ﷺ отказался (засвидетельствовать это) и сказал: «Я уверовал в Аллаха и посланников Его!» а потом Пророк ﷺ спросил его: «Что ты видишь?» Ибн Саййад ответил: «Приходит ко мне и правдивый, и лжец». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Всё это у тебя спутано!» Затем Пророк ﷺ сказал ему: «Поистине, я приберёг для тебя нечто». Ибн Саййад сказал: «Это “ад-духх…» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Заткнись! Тебе никогда не преодолеть своего предела!» (Услышав это,) ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову!» Пророк ﷺ сказал: «Если это он и есть, тебе ни за что с ним не справиться, а если это не он, то убийство его не принесёт тебе блага»
hadith|3056,3057|
chapter||The saying of the Prophet (ﷺ) ﷺ to the Jews, "Embrace Islam and you will be safe."
chapter_intro||قَالَهُ الْمَقْبُرِيُّ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ.
chapter||If some people in a hostile non-Muslim country embrace Islam and they have possessions
hadith|3058|Сообщается со слов Усамы ибн Зейда, что он спросил Пророка ﷺ во время хаджа: «О Посланник Аллаха, где ты остановишься завтра?» Он ответил: «А разве ‘Акыль оставил нам место, где можно остановиться?» Затем он сказал: «Завтра мы остановимся в Хайфе бану кинана, то есть аль-Мухассабе, где курайшиты дали клятву о том, что останутся на неверии». Это было, когда бану кинана вступил в союз с курайшитами против бану хашима на условиях, что они не будут иметь с ними дел или предоставлять им убежище». Аз-Зухри сказал: «Аль-Хайф означает долина»
hadith|3059|Сообщается со слов Асляма, что, когда Умар ибн аль-Хаттаб назначил своего освобожденного раба по имени Хунай управляющим «аль-химой» (место, выделенное правителем для содержания животных, предназначенных для милостыни), он сказал ему: «О Хунай! Не притесняй мусульман и остерегайся мольбы притеснённого, ведь Аллах отвечает на мольбу притеснённого. И разрешай пастуху, у которого есть несколько верблюдов, и тем, у кого есть несколько овец (пасти своих животных в «аль-химе»). И не впускай скот Ибн ‘Ауфа и Ибн ‘Аффана, потому что, если их скот погибнет, у них есть свои пастбища и сады, в то время как те, у кого есть только несколько верблюдов и те, у кого есть только несколько овец, если их скот погибнет, приведут своих детей ко мне (и обратятся за помощью), говоря: “О повелитель правоверных!” Так неужели я стану пренебрегать ими? Поэтому мне легче дать им воду и траву, чем давать им золото и серебро (из казны). Клянусь Аллахом, эти люди думают, что я поступил с ними несправедливо. Это их земля, и в доисламский период они боролись за неё и приняли ислам (добровольно), когда она находилась в их владении. Клянусь Тем, в Чьих Руках моя душа! Если бы не животные, которых я даю тем, кто принимает участие в войне на пути Аллаха, я не отгородил бы от них даже пядь их земли»
chapter||The listing of the people by the Imam
hadith|3060|Сообщается, что Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Запишите для меня (имена) тех людей, которые заявили, что принимают ислам”, и мы записали для него (имена) полутора тысяч человек, после чего стали говорить: “Следует ли нам бояться (многобожников, когда) нас полторы тысячи?” Но потом нам пришлось пережить (многое), и бывало так, что, совершая молитву в одиночестве, некоторые из нас испытывали страх»
hadith|3061|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: «О Посланник Аллаха, я зачислен (в войско для участия) в таком-то походе, а моя жена (собралась) отправиться в хадж». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Возвращайся и соверши хадж вместе со своей женой»
chapter||Allah may supprt the religion with a Fajir
hadith|3062|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы были (в Хайбаре) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он сказал о человеке, который утверждал, что он мусульманин: “Этот (человек) из числа обитателей Огня”. Когда началось сражение, этот человек яростно сражался, пока не был ранен. Тогда один из сподвижников сказал: “О Посланник Аллаха! Тот человек, о котором ты сказал, что он из числа обитателей Огня, сражался яростно на пути Аллаха, пока не умер”. И Пророк ﷺ сказал: “Он войдёт в Огонь!” Некоторые мусульмане уже стали сомневаться (в словах Пророка ﷺ), но тут один из присутствующих сказал: “Он не умер, однако он тяжело ранен”. Когда настала ночь он не смог выдержать боль от ран и убил себя. Когда Пророку ﷺ сообщили об этом, он сказал: “Аллаху Акбар (Аллах Велик)! Свидетельствую, что я раб Аллаха и Его Посланник!” Затем он велел Билялю объявить среди людей: “В Рай войдёт только мусульманин! И поистине, Аллах поддерживает эту религию даже с помощью грешного человека!”»
chapter||To take over the leadership of the army during a battle when there is danger
hadith|3063|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям сказав: “Зейд взял знамя и был сражён, потом взял его Джа‘фар и был сражён, а потом взял его ‘Абдуллах ибн Раваха и (тоже) был сражён. А затем взял его Халид ибн аль-Валид, не являвшийся командиром, и ему была дарована победа”. Затем Пророк ﷺ сказал: “И мы не хотели бы, чтобы они были с нами”. (Передатчик хадиса сказал:) или он сказал: “Они не хотели бы быть сейчас с нами”. И когда Пророк ﷺ говорил это, глаза его были полны слёз»
chapter||Supporting with reinforcements
hadith|3064|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришли люди из племён ри‘ль, закван, ‘усаййа и бану ляхьян и заявили, что приняли ислам. Они попросили у него помощи против их племён, и Пророк ﷺ отправил к ним на помощь семьдесят человек из числа ансаров. Мы называли их аль-курра (чтецами), днём они собирали дрова (и продавали их), а ночью выстаивали ночные молитвы. Они отправились вместе с ними, и достигнув места под названием Би-р Ма‘уна, их вероломно убили. После этого Пророк ﷺ в течении месяца молил Аллаха покарать племена ри‘ль, закван, ‘усаййа и бану ляхьян».Анас сказал, что они читали аяты, в которых говорилось: «“Передайте нашему народу, что мы встретили нашего Господа, и Он доволен нами, а мы довольны Им”, но затем они были отменены»
chapter||Staying in the (enemy) town for three (days)
hadith|3065|Передают со слов Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что, одержав победу над людьми (из какого-нибудь) племени, Пророк ﷺ обычно оставался там в течение трёх дней
chapter||The distribution of the war booty after a Ghazwa
chapter_intro||وَقَالَ رَافِعٌ كُنَّا مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِذِي الْحُلَيْفَةِ، فَأَصَبْنَا غَنَمًا وَإِبِلاً، فَعَدَلَ عَشَرَةً مِنَ الْغَنَمِ بِبَعِيرٍ.
hadith|3066|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ совершил умру, отправившись из аль-Джи‘раны, где он распределил военную добычу Хунайна»
chapter||If Al-Mushrikun take the property of a Muslim as war booty
hadith|3067|Сообщается, что (однажды) конь ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, убежал и его захватили враги, а потом мусульмане одержали победу над (этими людьми) и этого коня ему вернули, что было при жизни Посланника Аллаха ﷺ . А (в другой раз) сбежал раб (‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими,) который присоединился к византийцам, а потом мусульмане одержали над ними победу, и Халид ибн аль-Валид вернул ему (этого раба, что было уже) после смерти Пророка ﷺ
hadith|3068|Сообщается, что Нафи’ рассказал: «(Однажды) раб Ибн ‘Умара сбежал и присоединился к византийцам, а потом Халид ибн аль-Валид вернул ему этого раба. А (в другой раз) конь Ибн ‘Умара убежал, и его захватили враги, а потом мусульмане одержали победу над (этими людьми) и этого коня вернули ‘Абдуллаху (ибн ‘Умару)»
hadith|3069|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что он ехал верхом в тот день, когда мусульмане сражались (против византийцев), а командующим армией мусульман, по приказу Абу Бакра был Халид ибн аль-Валид. Враги забрали лошадь Ибн ‘Умара, а когда они были побеждены, Халид вернул ему лошадь
chapter||Speaking with an unfamiliar accent
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَاخْتِلاَفُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ}، {وَمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلاَّ بِلِسَانِ قَوْمِهِ}.
hadith|3070|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я сказал (Пророку ﷺ ): “О Посланник Аллаха, мы зарезали ягнёнка и я смолол один са‘ ячменя, приди же сам (и возьми с собой) несколько человек”, что же касается Пророка ﷺ то(, услышав эти слова,) он громко закричал: “О копающие ров, Джабир приготовил сур, пойдёмте же!”»
hadith|3071|Сообщается, что Умм Халид бинт Халид ибн Са‘ид, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды,) надев жёлтую рубаху, я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ вместе со своим отцом, и Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Санах, санах!” что на языке эфиопов означает “Прекрасно!” Потом я стала играть с печатью пророчества, а мой отец принялся отгонять меня криком, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставь её!” А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Используй и износи до предела, потом (ещё раз) используй и износи до предела, потом (ещё раз) используй и износи до предела! /Абли ва ахликы, сумма абли ва ахликы, сумма абли ва ахликы!/”»
hadith|3072|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды аль-Хасан ибн ‘Али взял финик, который был предназначен для милостыни, и положил его в рот. Пророк ﷺ сказал ему по-персидски: “Ких! Ких! (выплюнь, выплюнь!) Разве ты не знал, что мы не едим милостыню?”»
chapter||Al-Ghulul (stealing from the war booty)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَمَنْ يَغْلُلْ يَأْتِ بِمَا غَلَّ}.
hadith|3073|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) Пророк ﷺ встал среди нас, упомянул о присвоении военной добычи, указал на то, что это является великим грехом, и сказал: «Да не встречу я никого из вас в День воскресения с блеющей овцой или ржущим конём на шее, когда (человек) будет говорить: “О Посланник Аллаха, спаси меня!” ибо я скажу: “Я никак не могу спасти тебя от (наказания) Аллаха, ведь я довёл до твоего сведения (Его послание)!” И пусть никто не является ко мне с ревущим верблюдом на шее, когда (человек) будет говорить: “О Посланник Аллаха, спаси меня!” ибо я скажу: “Я никак не могу спасти тебя от (наказания) Аллаха, ведь я довёл до твоего сведения (Его послание)!” И пусть никто не является ко мне с золотом или серебром на шее, когда (человек) будет говорить: “О Посланник Аллаха, спаси меня!” ибо я скажу: “Я никак не могу спасти тебя от (наказания) Аллаха, ведь я довёл до твоего сведения (Его послание)!” И пусть никто не является ко мне с развевающейся одеждой на шее, когда (человек) будет говорить: “О Посланник Аллаха, спаси меня!” ибо я скажу: “Я никак не могу спасти тебя от (наказания) Аллаха, ведь я довёл до твоего сведения (Его послание)!”»
chapter||A little Ghulul
chapter_intro||وَلَمْ يَذْكُرْ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ حَرَّقَ مَتَاعَهُ، وَهَذَا أَصَحُّ.
hadith|3074|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Один человек по имени Киркира переносил для Пророка ﷺ тяжёлые вещи, (если в этом возникала необходимость,) а после его смерти Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он в Огне”. Люди пошли посмотреть на него и обнаружили у него (дома) абу, которую он утаил»
chapter||Not to slaughter the camels and sheep of the booty (before distribution)
hadith|3075|Сообщается, что Рафи‘ сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с Пророком ﷺ находились в Зуль-Хулейфе, люди, которые начали страдать от голода, захватили верблюдов и овец. Пророк ﷺ находился позади людей, (которые поспешили, стали закалывать животных) и ставить котлы (на огонь, а через некоторое время он подошёл к ним), велел опрокинуть котлы и стал делить (добычу), приравняв десять овец к одному верблюду. При этом один верблюд убежал, и люди гонялись за ним, пока не лишились сил, (так как в то время) лошадей у них было мало, (но в конце концов) один из них пустил (в этого верблюда) стрелу, и так Аллах остановил его. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, некоторые из этих животных одичали и стали подобны диким зверям, и если какое-нибудь из них не подчинится вам, поступайте с ним так же”. Затем мой дед сказал: “Поистине, мы думаем (или: мы опасаемся), что завтра здесь будет враг, а у нас нет ножей, так можно ли нам резать (животных) тростником?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Пользуйтесь) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывайте животных) клыками и когтями, и я скажу вам (почему): что касается зубов, то это кости, что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”»
chapter||The conveyance of the good tidings of victories
hadith|3076|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?” Так назывался дом (, находившееся на землях племени) хас‘ам и именовавшееся (также) йеменской Каабой. И я отправился (туда с отрядом из) ста пятидесяти отличных всадников из племени ахмас. Что же касается меня, то я не мог хорошо держаться на коне, и когда я сообщил об этом Пророку ﷺ, он ударил меня по груди (так сильно, что) я увидел следы его пальцев у себя на груди, и он сказал: “О Аллах, укрепи его и сделай его ведущим и ведомым по правильному пути! /Аллахумма, саббитху ва-дж‘альху хадийан махдийан!/”».После этого (Джарир) отправился к (тому месту), которое он разрушил и сжёг, а потом послал к Пророку ﷺ (гонца) с радостной вестью об этом. Гонец Джарира сказал Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха! Клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, я пришёл к тебе только после того, как (этот дом) стал похожим на изнурённого (или: чесоточного) верблюда!»(Джарир, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И (после этого Пророк ﷺ) пять раз призвал благословение на конницу и пехоту ахмаситов»
chapter||What may be given to the bringer of glad tidings
chapter_intro||وَأَعْطَى كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ ثَوْبَيْنِ حِينَ بُشِّرَ بِالتَّوْبَةِ.
chapter||There is no emigration after the Conquest
hadith|3077|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день завоевания Мекки Пророк ﷺ сказал: «Нет хиджры (после завоевания Мекки), но остался джихад и благое намерение, и если вас призовут, то выступайте!»
hadith|3078,3079|
hadith|3080|Сообщается, что ‘Ата сказал: «Я отправился вместе с ‘Убаем ибн ‘Умайром к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, когда она жила недалеко от Сабира (название горы). Она сказала нам: «Хиджра закончилась с того дня, как Аллах открыл Мекку для Своего Пророка ﷺ»
chapter||To search the Dhimmi women if there is necessity
hadith|3081|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Отправляя меня, а также аз-Зубайра, (с поручением), Пророк ﷺ сказал: “Поезжайте в такой-то сад. Там находится женщина, которой Хатыб дал письмо!” Прибыв в этот сад, мы сказали ей: “Доставай письмо!” Она сказала: “Он не давал мне его!” Тогда мы сказали: “Доставай письмо, а иначе мы разденем тебя!” и она вытащила его из своих волос. После этого Пророк ﷺ отправил за Хатыбом (и спросил его об этом). (В ответ ему Хатыб) сказал: “Не спеши (осуждать меня). Клянусь Аллахом, я не стал неверующим, и любовь к исламу у меня только увеличилась! У всех твоих сподвижников есть в Мекке те, кто с помощью кого Аллах защитит их семьи и имущество, а поскольку у меня среди (курайшитов) родственников нет, то я захотел сделать для них что-то, чтобы защитить своих близких!” (Выслушав его,) Пророк ﷺ поверил ему. ‘Умар же воскликнул: “Позволь мне отрубить ему голову, ведь он, поистине, проявил лицемерие!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Откуда тебе знать, может быть Аллах посмотрел на участников битвы при Бадре и сказал: “Делайте, что хотите!”?»
chapter||The reception of Muslim fighters after Jihad
hadith|3082|Передают со слов Ибн аз-Зубайра, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) он сказал Ибн Джа‘фару, да будет доволен Аллах ими обоими: «Помнишь ли ты, как мы вместе с тобой и Ибн ‘Аббасом встречали Посланника Аллаха ﷺ ?» (Ибн Джа‘фар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Да». (Ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «И (Посланник Аллаха ﷺ) посадил нас (верхом позади себя), а тебя оставил»
hadith|3083|Сообщается, что ас-Са‘иб бин Йазид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы с (несколькими) мальчиками пошли к Санийат аль-Вада‘ встречать Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||What to say on returning from Jihad
hadith|3084|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ возвращался (в Медину), он по три раза произносил слова «Аллаху Акбар» (Аллах велик), после чего говорил: «Мы возвращаемся, если пожелает Аллах, каемся, Господу нашему поклоняемся, совершаем земной поклон, и (Его) восхваляем! Аллах сдержал Своё обещание и помог Своему рабу, и Он один разбил племена /Айибуна, ин ша Аллаху таъибуна, ‘абидуна, саджидуна! Садака-Ллаху ва‘да-ху, ва насара ‘абда-ху ва хазама-ль-ахзаба вахда-ху/»
hadith|3085|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с Пророком ﷺ возвращались из ‘Усфана и Посланник Аллаха ﷺ, посадивший позади себя Сафию бинт Хуйайй, сидел на своей верблюдице, его верблюдица споткнулась, и оба они упали на землю. (Увидев это,) Абу Тальха соскочил (со своего верблюда) и воскликнул: “О Посланник Аллаха, да сделает Аллах меня выкупом за тебя!” (Пророк ﷺ) сказал: “Позаботься о женщине”, после чего (Абу Тальха) прикрыл лицо одеждой, подошёл к (Сафие) и накрыл этой одеждой её, а потом подготовил (к дороге верблюдицу), на которой они ехали, и они (снова) сели на неё верхом, а мы окружили Посланника Аллаха ﷺ. Когда же мы приблизились к Медине, (Пророк ﷺ) сказал: “(Мы) возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся (и Ему) воздаём хвалу! /Айибуна, таъибуна, ‘абидуна ли-Рабби-на хамидун!/” и он продолжал повторять (эти слова), пока он не вошёл в Медину»
hadith|3086|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что когда, он и Абу Тальха возвращались с Пророком ﷺ, вместе с которым была Сафия, сидевшая верхом на верблюдице позади него, в пути верблюдица споткнулась, и Пророк ﷺ вместе со своей женой упали на землю. Абу Тальха быстро спрыгнул со своего верблюда, подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, да сделает Аллах меня выкупом за тебя! Ты не пострадал?» (Пророк ﷺ) ответил: «Нет. Однако позаботься о женщине!» После чего Абу Тальха прикрыл лицо одеждой, подошёл к (Сафие), накрыл этой одеждой её, и она поднялась. Потом подготовил (к дороге верблюдицу), на которой они ехали, и они (снова) сели на неё верхом. Когда же они приблизились к Медине, (Пророк ﷺ) сказал: «(Мы) возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся (и Ему) воздаём хвалу! /Айибуна, таъибуна, ‘абидуна ли-Рабби-на хамидун!/» и он продолжал повторять (эти слова), пока он не вошёл в Медину
chapter||The performance of Salat on returning from a journey
hadith|3087|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) я был в пути вместе с Пророком ﷺ, и когда мы прибыли в Медину, он сказал мне: “Зайди в мечеть и соверши молитву в два рак‘ата”»
hadith|3088|Передают со слов Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ возвращался (в Медину) после какой-нибудь поездки утром, он всегда заходил в мечеть и совершал молитву в два рак‘ата, прежде чем сесть
chapter||Taking meals on arrival (from a journey)
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يُفْطِرُ لِمَنْ يَغْشَاهُ.
hadith|3089|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, он зарезал верблюдицу или корову».Так же Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ купил у меня верблюда за два окия (золота) и один или два дирхама. Добравшись до Сырара, он приказал зарезать корову, после чего они поели её мясо. Когда он прибыл в Медину, он приказал мне пойти в мечеть и совершить молитву в два рак‘ата, а затем отмерил мне и (и заплатил) стоимость верблюда».* Сырар это место недалеко от Медины
hadith|3090|Сообщается, что Джабир сказал: «Когда я вернулся из путешествия Пророк ﷺ сказал мне: “Соверши молитву в два рак‘ата”»
book||One-fifth of Booty to the Cause of Allah (Khumus)
chapter||The obligations of Khumus
hadith|3091|Сообщается, что ‘Али сказал: «В день битвы при Бадре при разделе военной добычи мне досталась старая верблюдица, а потом Пророк ﷺ дал мне ещё одну старую верблюдицу из пятой части. Когда я собрался жениться на Фатиме, дочери Посланника Аллаха ﷺ, я договорился с одним ювелиром из бану кайнука‘, что он поедет со мной и мы привезём “изхир” (душистый тростник). Я хотел продать “изхир” ювелирам и устроить на вырученные деньги угощение по случаю женитьбы на Фатиме. Я отправился собирать сбрую для верблюдиц — сёдла, покрывала и верёвки. А они стояли на коленях у дверей дома одного из ансаров. Собрав всё необходимое, я вышел и увидел, что у моих верблюдиц отрезаны горба, вспороты бока и отрезана часть печени. Увидев это, я не смог удержаться от слёз. Я спросил: “Кто это сделал?” Мне сказали: “Хамза ибн ‘Абдульмутталиб, он сейчас находится в этом доме и пьёт вино с некоторыми ансарами”. Я отправился к Пророку ﷺ, у которого находился Зейд ибн Хариса, и он по моему виду понял, что со мной произошло нечто скверное. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что случилось?” Я сказал: “О Посланник Аллаха! Никогда я не видел ничего подобного тому, что пришлось мне увидеть сегодня! Хамза напал на моих верблюдиц, отрезал им горба и вспорол бока. Вон он сидит в доме и пьёт вино”. Выслушав меня, Пророк ﷺ велел принести ему плащ и, надев его, вышел из дома, и мы с Зейдом ибн Хариса последовали за ним. Подойдя к дому, в котором находился Хамза, Посланник Аллаха ﷺ попросил разрешения войти, и ему разрешили. Сидевшие в доме пили вино. Посланник Аллаха ﷺ вошёл к Хамзе и стал порицать его за то, что он сделал. Хамза был пьян, и глаза его покраснели. Он посмотрел на Посланника Аллаха ﷺ, затем перевёл взгляд на его живот, потом на его колени, потом посмотрел на его лицо и сказал: “Разве не являетесь вы только рабами моего отца?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ понял, что Хамза пьян, отступил назад и покинул их, и мы вышли вслед за ним»
hadith|3092,3093|
hadith|3094|Сообщается, что Малик ибн Аус ибн аль-Хадасан, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) посреди дня, когда я сидел у себя дома, ко мне явился посланец от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, и сказал: «Отвечай повелителю правоверных!» Я отправился вместе с ним, вошёл к ‘Умару и увидел, что (‘Умар), облокотившийся на кожаную подушку, сидит на голой раме своей кровати из пальмовых ветвей, на которых не было никакой подстилки. Я поприветствовал его и сел, а он сказал: «О Малик, к нам прибыли твои соплеменники со своими семьями, и я велел дать им что-то, возьми же это и раздели между ними». Я спросил: «О повелитель правоверных, не поручишь ли ты это кому-нибудь другому?» — но он велел: «Возьми это, о человек!» Когда я находился у него, к нему вошёл его привратник Йарфа и спросил: «Позволишь ли ты войти ‘Усману, ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу, аз-Зубайру и Са‘ду ибн Абу Ваккасу, которые просят (принять их)?» Он сказал: «Да», и пригласил их, после чего они вошли, поприветствовали его и сели. Йарфа также присел ненадолго, а потом спросил: «Позволишь ли ты войти ‘Али и ‘Аббасу?» (‘Умар, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Да», и пригласил их, после чего они вошли, поприветствовали его и сели. (Через некоторое время) ‘Аббас сказал: «О повелитель правоверных, рассуди меня с ним», а предметом спора между ними был фай‘ из имущества (племени) бану надир, который был дарован Аллахом Его посланнику ﷺ. Люди, а именно ‘Усман и его товарищи, сказали: «О повелитель правоверных, рассуди их и дай им отдохнуть друг от друга!» ‘Умар сказал: «Успокойтесь! Заклинаю вас Аллахом, с соизволения Которого держатся небеса и земля, (скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Наше имущество не может быть унаследовано, а то, что мы оставили, есть садака” — и что Посланник Аллаха ﷺ имел в виду самого себя?» Люди сказали: «Он действительно сказал это». Тогда ‘Умар повернулся к ‘Али и ‘Аббасу и спросил: «Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал так?» Они ответили: «Он действительно сказал так». Тогда ‘Умар сказал: «Но и я говорю вам об этом: поистине, Аллах выделил этот фай‘ только Своему посланнику ﷺ и никому больше!» — а потом он прочитал (аят, в котором говорится): «А к тому, что Аллах даровал Своему посланнику от них, вы не скакали ни на конях, ни на верблюдах, ведь Аллах предоставляет Своим посланникам власть над кем пожелает, и Аллах надо всем властен!» — и сказал: «Таким образом, это принадлежало только Посланнику Аллаха ﷺ, но, клянусь Аллахом, он не пользовался этим, забывая о вас, и не забирал себе всё, ничего не оставляя вам, ибо из этого он делал вам подарки и раздавал среди вас это имущество, а из того, что оставалось, Посланник Аллаха ﷺ выделял ежегодное содержание для своей семьи и расходовал на пути Аллаха, поступая так всю свою жизнь. Заклинаю вас Аллахом, (скажите мне,) известно ли вам об этом?» Они сказали: «Да». А потом (‘Умар снова) спросил ‘Али и ‘Аббаса: «Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) известно ли вам об этом?» И ‘Умар сказал: «А когда Аллах упокоил Своего Пророка ﷺ Абу Бакр сказал: “Я — наследник (власти) Посланника Аллаха ﷺ”, забрал это имущество себе, и стал распоряжаться им так же, как делал это Посланник Аллаха ﷺ и Аллах знает о том, что был он в этом правдив и благочестив, шёл правильным путём и следовал истине. Потом Аллах упокоил Абу Бакра, а я стал наследником (его власти), и в течение двух лет своего правления я владел этим имуществом, распоряжаясь им так же, как это делали Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр, и Аллах знает о том, что я был в этом правдив и благочестив, шёл правильным путём и следовал истине. А потом вы оба пришли ко мне, говоря одно и то же об одном и том же. (Сначала) ко мне явился ты, о ‘Аббас, с просьбой выделить тебе долю имущества сына твоего брата, а затем ко мне пришёл этот, — он имел в виду ‘Али, — желая получить для своей жены долю от её отца, а я напомнил вам обоим, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Наше имущество не может быть унаследовано, а то, что мы оставили, есть садака”. А когда мне всё же показалось, что это имущество нужно отдать вам, я сказал: “Если хотите, я отдам (его) вам, но вы должны будете следовать завету Аллаха и распоряжаться им так же, как делали это Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр и как делал это я с тех пор, как пришёл к власти, а вы сказали: “Отдай это нам”, и я отдал вам это имущество на таких условиях, и я заклинаю вас Аллахом, (скажите,) действительно ли я отдал им его на таких условиях?» Люди сказали: «Да». Потом (‘Умар) повернулся к ‘Али и ‘Аббасу и сказал: «Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) действительно ли я отдал вам его на таких условиях?» Они сказали: «Да». (Тогда ‘Умар) воскликнул: «И вы хотите от меня ещё какого-то решения? Клянусь Аллахом, с соизволения Которого держатся небо и земля, никакого иного решения я не приму, а если вы не в состоянии (распоряжаться этим имуществом, как было условлено), верните мне его обратно, и я избавлю вас от него!»
chapter||The payment of Khumus is a part of religion
hadith|3095|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда к Пророку ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абд аль-къайс, они сказали: “О Посланник Аллаха, мы можем приезжать к тебе только в священный месяц, ведь нас отделяют от тебя неверные из племени мудар, так дай же нам решающее веление, чтобы мы передали его оставшимся за нами и призывали их к нему!” Тогда он сказал: “... Это — свидетельство о том, что нет бога достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, совершение намаза, выплата закята, соблюдение поста в рамадане и выделение вами пятой части военной добычи...”»
chapter||The expenditure of the wives of the Prophet (ﷺ) ﷺ
hadith|3096|Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мои наследники не будут делить ни одного динара, а то, что я оставил после расходования на своих жён и оплаты моим работникам, есть садака»
hadith|3097|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Когда) Посланник Аллаха ﷺ скончался, в моём доме не было ничего съедобного, кроме небольшого количества ячменя, хранящегося на моей полке. Я ела его ещё долгое время, но когда я решила отмерить его (объём), он закончился»
hadith|3098|Сообщается, что ‘Амр ибн аль-Харис сказал: «Пророк ﷺ (после своей смерти) не оставил ничего иного, кроме своего оружия, белой мулицы, (на которой он ездил) и той земли, которую он оставил, (чтобы доходы с неё раздавали в качестве) милостыни»
chapter||The houses of the wives of the Prophet (ﷺ) ﷺ
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَقَرْنَ فِي بُيُوتِكُنَّ} وَ{لاَ تَدْخُلُوا بُيُوتَ النَّبِيِّ إِلاَّ أَنْ يُؤْذَنَ لَكُمْ}.
hadith|3099|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ тяжело заболел, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они позволили ему это»
hadith|3100|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ скончался в моём доме и в мой день, покоясь у меня на груди. И Аллах сделал так, что моя слюна смешалась с его слюной, (когда он умирал). (Дело в том, что, когда) ко мне зашёл ‘Абдуррахман, державший в руке «сивак» (зубочистку), и Пророк ﷺ был слишком слаб, чтобы использовать его, я взяла его, разжевала, а затем (дала ему, и он) почистил им зубы»
hadith|3101|Сообщается со слов жены Пророка ﷺ Сафиййи, да будет доволен ею Аллах, что однажды она пришла навестить Посланника Аллаха ﷺ, когда он неотлучно находился в мечети в последние десять (дней) рамадана. (Поговорив с ним некоторое время,) она поднялась, чтобы вернуться к себе, а Посланника Аллаха ﷺ поднялся вместе с ней, чтобы проводить её. Когда она дошла до ворот мечети, находившихся у дверей Умм Салямы, мимо прошли двое ансаров, которые поприветствовали Посланника Аллаха ﷺ и пошли дальше. Посланника Аллаха ﷺ сказал им: «Не спешите (это моя жена)!» Они сказали: «Преславен Аллах /Субхана-Ллах/, о Посланник Аллаха!» — и им было тяжело (слышать эти его слова). Тогда Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, шайтан передвигается внутри человека подобно крови, и, поистине, я побоялся, что он сможет заронить в ваши сердца что-нибудь (дурное)!»
hadith|3102|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом сказал: «(Однажды) я поднялся на крышу дома Хафсы и увидел, как Пророк ﷺ справлял нужду, повернувшись спиной в сторону киблы и лицом в сторону Шама»
hadith|3103|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву (‘аср), солнечный (свет) всё ещё попадал в её комнату»
hadith|3104|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ встал, обратившись к людям и указав в сторону дома ‘Аиши (на восток), сказал: «Смута — вот здесь», трижды. (Пророк ﷺ:) «Откуда выходит рог шайтана»
hadith|3105|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала, что (однажды, когда) у неё находился Посланник Аллаха ﷺ, она услышала голос мужчины, просившего разрешения войти в дом Хафсы. ‘Аиша сказала: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, какой-то человек просит разрешения войти в твой дом”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я думаю, что это такой-то”, (и назвал имя) молочного дяди Хафсы. (Посланник Аллаха ﷺ сказал:) “Молочное родство делает запретным то же, что и кровное”»
chapter||The armour of the Prophet (ﷺ) ﷺ
chapter_intro||وَمَا اسْتَعْمَلَ الْخُلَفَاءُ بَعْدَهُ مِنْ ذَلِكَ مِمَّا لَمْ يُذْكَرْ قِسْمَتُهُ، وَمِنْ شَعَرِهِ وَنَعْلِهِ وَآنِيَتِهِ، مِمَّا يَتَبَرَّكُ أَصْحَابُهُ وَغَيْرُهُمْ بَعْدَ وَفَاتِهِ.
hadith|3106|Сообщается от Анаса, что, когда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал халифом, он послал его в Бахрейн с письмом, которое он написал, и поставил на нём печать перстнем Пророка ﷺ. На перстне были выгравированы три строки, (слово) «Мухаммад» было в строке, «Посланник» в другой строке, и «Аллах» в третьей
hadith|3107|Сообщается, что (однажды) Анас, да будет доволен им Аллах, достал сандалии из дублёной кожи с кожаными ремнями и сказал, что эти сандалии принадлежали Пророку ﷺ
hadith|3108|Сообщается, что (однажды) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, достала грубую кису и сказала: «Пророк ﷺ был (одет) в это, когда (Аллах) забрал его душу».\nВ другой версии (этого хадиса) сообщается, что она достала грубый изар из тех, что делаются в Йемене, и такую кису, которую люди называют “муляббада”
hadith|3109|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда чаша Пророка ﷺ разбилась, он скрепил её в том месте, где была трещина, с помощью серебряной цепочки
hadith|3110|Сообщается от ‘Али ибн аль-Хусейна, что он и его спутники прибыли в Медину от Язида ибн Му‘авии после гибели аль-Хусейна ибн ‘Али, да смилуется над ним Аллах, и ему повстречался аль-Мисвар ибн Махрама, который спросил: «Нужно ли тебе от меня что-нибудь?» Он ответил: «Нет». Тогда он сказал: «Не отдашь ли ты мне меч Посланника Аллаха ﷺ? Поистине, я боюсь, что люди заберут его у тебя. Клянусь Аллахом, если ты отдашь мне его, я никому не отдам его до самой своей смерти! ‘Али ибн Абу Талиб посватался к дочери Абу Джахля, уже будучи женатым на Фатиме. И я, тогда уже достигший совершеннолетия, слышал, как Посланник Аллаха ﷺ обращался к людям с речью по этому поводу с этого минбара и сказал: “Поистине, Фатима — часть меня, и я боюсь, что это плохо отразится на её религии”. После этого он упомянул о своём зяте из бану ‘абд шамс и похвалил его, сказав: “Говоря со мной, он был правдив, а обещая мне что-то, держал обещание… Я не запрещаю дозволенное и не разрешаю запретное, однако, клянусь Аллахом, не могут быть вместе дочь Посланника Аллаха ﷺ и дочь врага Аллаха!”»
hadith|3111|Сообщается, что Ибн аль-Ханафия сказал: «Если бы ‘Али говорил что-нибудь плохое об ‘Усмане, то он упомянул бы тот день, когда некоторые люди пришли к нему и пожаловались на сборщиков закята ‘Усмана. Тогда ‘Али сказал мне: “Иди к ‘Усману и скажи ему: “В этом свитке записано то, куда Посланник Аллаха ﷺ расходовал милостыню, поэтому прикажи своим сборщикам закята действовать в соответствие с этим”. Я отнёс этот свиток ‘Усману, но он сказал: “Забери его”. Я вернулся с ним к ‘Али и сообщил ему об этом. Он сказал: “Положи его туда, откуда ты его взял”»
hadith|3112|Сообщается, что Ибн аль-Ханафия сказал: «Однажды мой отец отправил меня с письмом, сказав: “Возьми это письмо и отправляйся с ним к ‘Усману, ибо в нём содержатся указания Пророка ﷺ относительно милостыни”»
chapter||The Khumus is meant for the needs of Allah's Messenger (ﷺ)  ﷺ and the poor
chapter_intro||وَإِيثَارِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَهْلَ الصُّفَّةِ وَالأَرَامِلَ حِينَ سَأَلَتْهُ فَاطِمَةُ وَشَكَتْ إِلَيْهِ الطَّحْنَ وَالرَّحَى أَنْ يُخْدِمَهَا مِنَ السَّبْيِ، فَوَكَلَهَا إِلَى اللَّهِ.
hadith|3113|Сообщается со слов ‘Али: «(Однажды) Фатыма, да будет доволен ею Аллах, стала жаловаться на то, что из-за ручной мельницы у неё болит рука. И узнав, что Посланнику Аллах ﷺ привезли невольников, она пошла к нему, чтобы попросить его дать ей служанку, но не застала его, и рассказала об этом ‘Аише. Когда Пророк ﷺ (вернулся домой), ‘Аиша рассказала ему (о том, что к ней приходила Фатима), и он пришёл к нам, когда мы уже лежали в своих постелях. Мы хотели подняться, но он сказал: “Оставайтесь на своём месте”, (а сам сел между нами), и я даже ощутил прохладу его ступни [кожей] груди. Потом он сказал: “Не указать ли мне вам на что-то лучшее, чем то, что вы просили? Когда будете ложиться спать, произносите слова “Аллах велик” /Аллаху акбар/ по тридцать четыре раза, “хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Лляхи/ по тридцать три раза и “Пречист Аллах” /субхана Ллахи/ по тридцать три раза, и это будет для вас лучше, чем то, что вы просили”»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "Verily one-fifth of it is assigned to Allah and to the Messenger ﷺ ..."
chapter_intro||يَعْنِي لِلرَّسُولِ قَسْمَ ذَلِكَ. قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّمَا أَنَا قَاسِمٌ وَخَازِنٌ، وَاللَّهُ يُعْطِي».
hadith|3114|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда у одного человека из нас ансаров родился мальчик, он хотел назвать его Мухаммадом. Тот человек из ансаров (отец ребёнка) сказал: “Я принёс (этого мальчика) к Пророку ﷺ на своей шее. Пророк ﷺ сказал: называйте (детей) моим именем, но не пользуйтесь моей куньей, ибо я был сделан касимом (распределяющим), и я распределяю между вами (наследство, военную добычу и так далее)”».\nХусайн сказал, что Пророк ﷺ сказал: «Я был послан распределяющим, и я распределяю между вами».\nСообщается, что Джабир сказал: «Он хотел назвать его аль-Касимом, но Пророк ﷺ сказал: “Называйте (детей) моим именем, но не пользуйтесь моей куньей”»
hadith|3115|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— Когда у одного человека из нас родился мальчик, и он назвал его аль-Касимом, ансары сказали: «Мы не станем называть тебя “Абуль-Касим” и не будем доставлять тебе (этим) удовольствие и радость!» Тогда (этот человек) пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, у меня родился мальчик, и я назвал его аль-Касим, а ансары сказали: “Мы не станем называть тебя “Абуль-Касим” и не будем доставлять тебе (этим) удовольствие и радость!» (На это) Пророк ﷺ сказал: «Ансары поступили правильно. Можете называть (детей) моим именем, но не пользуйтесь моей куньей, ибо только я являюсь касимом (распределяющим)»
hadith|3116|Хумайд Ибн ‘Абдуррахман слышал, как Му‘авийа (ибн Абу Суфьян), да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кому Аллах желает блага, тому Он даёт понимания в религии. И Аллах дарует, а я только распределяю. И не перестанет эта община одерживать верх над теми, кто им противоречит. И так будет до тех пор, пока не придёт повеление Аллаха, и они будут явно (на этом)”»
hadith|3117|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Сам) я ничего не даю вам и ни в чём вам не отказываю. Я — только делящий и я даю так, как мне велено (свыше)»
hadith|3118|Сообщается, что Хауля (бинт Самир) аль-Ансарийа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, есть люди, которые распоряжаются имуществом Аллаха неподобающим образом, но в День воскрешения им (достанется адский) Огонь!”»
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ) ﷺ: "Booty has been made legal for you Muslims."
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَعَدَكُمُ اللَّهُ مَغَانِمَ كَثِيرَةً تَأْخُذُونَهَا فَعَجَّلَ لَكُمْ هَذِهِ} وَهْيَ لِلْعَامَّةِ حَتَّى يُبَيِّنَهُ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3119|Сообщается со слов ‘Урвы аль-Барикый, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Благо /хайр/ останется в чёлках лошадей до самого Дня воскрешения, (ибо благодаря им людям достанется) награда (в мире вечном) и военная добыча (в земной жизни)»
hadith|3120|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того как погибнет хосрой, не будет другого хосроя после него, и после того как погибнет император, не будет императора после него. Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа, их сокровища непременно будут израсходованы на пути Аллаха!»
hadith|3121|Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «После того как погибнет хосрой, не будет другого хосроя после него, и после того как погибнет кесарь, не будет кесаря после него. Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа, их сокровища непременно будут израсходованы на пути Аллаха!»
hadith|3122|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне была дозволена военная добыча”»
hadith|3123|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах поручился за того, кто сражается на Его пути и которого вывело (из дома) лишь борьба на Его пути и вера в Его слова, что Он либо введёт его в Рай, либо вернёт его домой, из которого он вышел с тем, что он приобрёл из награды или военной добычи»
hadith|3124|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отправляясь в военный поход, один из пророков сказал своим соплеменникам: “Пусть не следует за мной тот, кто женился на женщине и желает войти к ней, но ещё не вошёл, и тот, кто построил дом, но не покрыл его крышей, и тот, кто купил овец или верблюдиц и ожидает приплода от них”, после чего он двинулся в путь. Подойдя к этому городу ко времени послеполуденной молитвы или примерно в это время, он сказал солнцу: “Ты подвластно (Аллаху), и я подвластен, о Аллах, останови его для нас!” — и (солнце не заходило) до тех пор, пока Аллах не даровал ему победу. После этого он собрал военную добычу, и (с небес) сошёл огонь, чтобы уничтожить это, однако не тронул (собранного). Тогда (этот пророк) сказал (своим воинам): “Поистине, (кто-то) из вас (пошёл на) обман, пусть же принесёт мне клятву один человек из каждого племени”. (Они так и сделали,) и рука одного из них прилипла к его руке. Тогда он сказал: “(Пошедший на) обман находится среди вас, пусть же все твои соплеменники принесут мне клятву”. (На этот раз) к его руке прилипли руки двоих или троих из них, и он сказал: “(Кто-то) из вас (пошёл на) обман”, после чего они принесли сделанную из золота голову наподобие коровьей головы и положили её (перед ним), и тогда сошедший (с неба) огонь уничтожил (всю эту добычу). А потом Аллах разрешил нам (брать) военную добычу. Он увидел нашу слабость и неспособность и разрешил нам (брать) её»
chapter||The war booty is for those who witness the battles
hadith|3125|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если бы не (будущие поколения) мусульман, я бы непременно делил между (воинами земли каждого) завоёванного мною селения подобно тому, как (раньше) Пророк ﷺ разделил (земли) Хайбара»
chapter||If somebody fights for the sake of boty
hadith|3126|Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды какой-то бедуин спросил Пророка ﷺ: “Один человек сражается ради трофеев, (другой) сражается ради славы, а (третий) сражается напоказ, так кто же [из них находится] на пути Аллаха?” Он сказал: “Кто сражался, чтобы слово Аллаха было превыше всего, тот на пути Аллаха”»
chapter||The share of those who are nor present at the time (of distribution)
hadith|3127|Сообщается, что ‘Абдулла[ ибн Абу Муляйка сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ подарили несколько шёлковых плащей с золотыми пуговицами. И он раздал их некоторым сподвижникам, а один отложил для Махрамы ибн Науфаля. Позже Махрама пришёл вместе со своим сыном аль-Мисваром ибн Махрамой, встал у дверей и сказал (своему сыну): “Позови его ко мне”. Услышав его голос Пророк ﷺ взял шёлковый плащ и вышел к нему, выставив вперёд золотые пуговицы, и сказал: “О Абу-ль-Мисвар! Я отложил это для тебя! О Абу-ль-Мисвар! Я отложил это для тебя!” Махрама был человеком с суровым характером»
chapter||How the Prophet (ﷺ) ﷺ distributed the properties of Bani Quraiza and Bani An-Nadir
hadith|3128|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах сказал: «Некоторые люди дарили Пророку ﷺ некоторые свои пальмы, пока он не завоевал курайза и ан-надыр, после чего он начал возвращать им их пальмы»
chapter||Blessed is the wealth of a living or a dead Ghazi
hadith|3129|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: «В день Верблюжьей битвы аз-Зубайр, занявший (свои позиции), подозвал меня к себе и, когда я подошёл к нему, он сказал мне: “О сынок, поистине, погибнет сегодня либо притеснитель, либо притесняемый и, поистине, думаю я, что неизбежно буду убит несправедливо, но больше всего занимают меня сейчас мои долги! Как ты думаешь, останется ли что-нибудь от нашего имущества после уплаты долгов?” А потом он сказал: “О сынок, продай то, что у нас есть, и уплати мои долги!” И после этого он завещал треть (оставшегося) от трети его сыновьям. Аз-Зубайр сказал: “И если после уплаты долгов от нашего имущества что-нибудь останется, то треть этого — твоим сыновьям”».\n‘Абдуллах (ибн аз-Зубайр) продолжил: «И он стал отдавать мне распоряжения относительно своего долга, говоря (при этом): “О сынок, а если не сможешь ты вернуть какой-либо части из моих долгов, обращайся за помощью к моему Покровителю”. И, клянусь Аллахом, я не понял, о чём он говорит, пока не спросил: “О папочка, а кто же твой покровитель?” — (на что он) ответил: “Аллах”». \n(‘Абдуллах) сказал: «И клянусь Аллахом, когда из-за этого долга меня охватывало отчаяние, я всегда говорил: “О Покровитель аз-Зубайра, заплати долг его вместо него!” — и (всегда получалось так, что) Он платил».\n(‘Абдуллах) сказал: «И аз-Зубайр был убит, не оставив после себя ни динара, ни дирхема, (и не было у него ничего), кроме земельных участков, среди которых (был и участок земли в) Габе, а также одиннадцать домов в Медине, два дома в Басре, один дом в Куфе и один дом в Египте. Что же касается его долгов, то накопились они по той причине, что люди часто приходили к нему и просили взять их деньги на сохранение, однако аз-Зубайр (в таких случаях) говорил: “Нет, (будем считать, что) я беру эти деньги в долг, ибо боюсь я, что они пропадут!” (Если же говорить о его достатке, то) он никогда не был наместником, не занимался сбором налогов и податей и не (делал ничего подобного), а (всё то, что он имел, появилось у него после) походов, в которых он участвовал (сначала) вместе с Пророком ﷺ, а после него — с Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, да будет доволен ими Аллах».\n‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: «И занявшись подсчётами, я обнаружил, что он остался должен два миллиона и двести тысяч дирхемов. А через некоторое время ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра встретил Хаким ибн Хизам, который спросил: “О сын моего брата, сколько остался должен брат мой?” ‘Абдуллах сказал: и я скрыл от него (истину), сказав: “Сто тысяч”, — на что Хаким сказал: “Клянусь Аллахом, не думаю я, что вашего имущества хватит (, чтобы отдать эти долги)!” Тогда я воскликнул: “А что ты скажешь, (если он должен) два миллиона и двести тысяч?!” Он сказал: “Не думаю, что вы сможете (рассчитаться), но, если будете не в состоянии отдать что-нибудь из этого, обращайтесь за помощью ко мне”».\n(В своё время) аз-Зубайр купил Габу за сто семьдесят тысяч дирхемов, что же касается ‘Абдуллаха, то он продал её за миллион и шестьсот тысяч, после чего он объявил (людям): «Пусть приходит к нам в Габу тот, кому аз-Зубайр остался должен», — и к нему явился ‘Абдуллах ибн Джа‘фар, которому причиталось четыреста тысяч дирхемов. Он сказал ‘Абдуллаху: «Если хотите, я оставлю эти деньги вам». ‘Абдуллах сказал: «Нет!» Он сказал: «А если хотите, я дам вам отсрочку, раз вы не можете заплатить эти деньги сейчас». ‘Абдуллах сказал: «Нет!» Он сказал: «Тогда выделите мне часть (этой земли)», — и ‘Абдуллах сказал: «Вот границы твоего участка». И ‘Абдуллах продал Габу, полностью рассчитался с долгами и после этого у него осталось в Габе ещё четыре с половиной из шестнадцати долей этого участка земли. А через какое-то время он явился к Му‘авиййи, встретившись с ним в то время, когда у него находились ‘Амр ибн ‘Усман, аль-Мунзир ибн аз-Зубайр и Ибн Зам‘а. Му‘авиййа спросил его: «Почём ты продавал Габу?» Он ответил: «По сто тысяч за часть». Он спросил: «И сколько ещё осталось?» Он ответил: «Четыре с половиной части». Тогда аль-Мунзир ибн аз-Зубайр сказал: «Я покупаю у тебя одну часть за сто тысяч», — и ‘Амр ибн ‘Усман сказал: «Я покупаю (у тебя) одну часть за сто тысяч», — и то же самое сказал Ибн Зам‘а, после чего Му‘авиййа спросил: «Сколько там осталось?» ‘Абдуллах ответил: «Полторы части», — и тогда Му‘авиййа сказал: «Я покупаю это за сто пятьдесят тысяч», — а (через некоторое время свой участок в Габе) за шестьсот тысяч дирхемов продал Му‘авиййи и ‘Абдуллах ибн Джа‘фар. А когда ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр закончил выплачивать долги, (другие) сыновья аз-Зубайра сказали ему: «Раздели между нами наше наследство», — однако он сказал: «Клянусь Аллахом, я разделю его лишь после того, как в течение четырёх лет в период хаджа будут возглашать: “Пусть тот, кому аз-Зубайр остался что-нибудь должен, придёт к нам, и мы рассчитаемся с ним”», и он (действительно) делал это целых четыре года, после чего поделил наследство, выплатив им (завещанную аз-Зубайром) треть. Кроме того, у аз-Зубайра остались четыре жены, каждая из которых получила по миллиону и двести тысяч дирхемов, всего же имущества у него было на пятьдесят миллионов и двести тысяч дирхемов
chapter||If the Imam sends some messenger to carry out a certain duty, or orders one to stay at home, will he be given a share from the booty?
hadith|3130|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «‘Усман отсутствовал (во время битвы при) Бадре по причине того, что (в то время) он был женат на дочери Посланника Аллаха ﷺ, которая тогда была больна, и Пророк ﷺ сказал ему: “Поистине, тебе достанется такая же награда и такая же доля, как и любому из тех, кто примет участие в битве при Бадре”»
chapter||Khumus is to be used for the needs of the Muslims
hadith|3131,3132|
hadith|3133|Сообщается, что Захдам сказал: «(Однажды), когда мы были с Абу Мусой, ему принесли (пищу), - и он упомянул о курице. Рядом с ним сидел чернокожий мужчина из племени бану таймуллах, похожий на (одного из) вольноотпущенников. (Абу Муса) подозвал его отведать пищу, на что он сказал: “Воистину, я видел, как (эта курица) питалась чем-то (грязным), и я брезгаю (кушать) её, поэтому я поклялся не есть её”. (Абу Муса) сказал (ему): “Подойди сюда, и я непременно расскажу тебе (что-то) на этот счёт. Воистину, (однажды) я пошёл к Пророку ﷺ в составе группы некоторых людей из аш‘аритов, прося его снабдить нас (верховыми животными)”. Он же сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я снабжать вас! (Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” Затем к Посланнику Аллаха ﷺ привели верблюдов (, взятых в качестве) добычи, и он спросил о нас сказав: “Где (та) группа аш‘аритов?” И он повелел (выделить) нам пять верблюдов с белыми горбами. Когда мы ушли, мы стали говорить: “Что же мы наделали? Нам не будет дано благословение”. Мы вернулись к нему и сказали: “Поистине, мы попросили тебя снабдить нас, а ты поклялся, что не будешь снабжать нас, разве ты забыл об этом?” На что он ответил: “Не я снабдил вас, а Аллах снабдил вас! Поистине, я клянусь Аллахом, если пожелает Аллах… Какую бы клятву я ни дал, и вижу нечто лучшее, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю (нарушенную мною клятву)”»
hadith|3134|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил в сторону Неджда отряд воинов, среди которых был и ‘Абдуллах ибн ‘Умар. Они захватили в качестве военной добычи много верблюдов, а на долю каждого воина пришлось по двенадцать (или: одиннадцать) верблюдов, (а кроме того,) каждый дополнительно получил ещё по одному верблюду
hadith|3135|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что обычно Посланник Аллаха ﷺ выделял из военной добычи дополнительную долю для некоторых отрядов /сария/, которых он отправлял в военные походы, помимо общего раздела военной добычи среди воинов армии
hadith|3136|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «До нас дошло известие о переселении Пророка ﷺ, когда мы были в Йемене, и мы отправились, чтобы переселится к нему. Мы были: я и два моих брата, я был младшим из них. Одного из моих братьев звали Абу Бурда, а другого — Абу Рухм. Нас было больше пятидесяти (или пятидесяти трёх, или пятидесяти двух) человек из нашего племени. Мы поплыли на корабле, который доставил нас к Наджаши в Эфиопию, где мы обнаружили Джа‘фара ибн Аби Талиба и его спутников. Джа‘фар сказал (нам): “Посланник Аллаха ﷺ послал нас сюда и приказал оставаться здесь, так оставайтесь же и вы вместе с нами”. Мы оставались там вместе с ними до тех пор, пока мы все не покинули (Эфиопию) и не встретились с Пророком ﷺ в то время, когда он завоевал Хайбар. Он дал нам долю от добычи, и он не дал ничего тем, кто не участвовал вместе с ним в завоевании Хайбара, кроме людей с нашего корабля и Джа‘фара и его спутников, которым он дал долю вместе с ними»
hadith|3137|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Если бы доставили деньги из Бахрейна, я дал бы тебе то-то, то-то и то-то”, (однако) при жизни Пророка ﷺ денег Бахрейна не привезли, а когда их доставили, по велению Абу Бакра (было объявлено): “Пусть придёт к нам тот, кому Посланник Аллаха ﷺ остался должен или обещал что-нибудь!” Тогда я пришёл к (Абу Бакру) и сказал: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ обещал (дать) мне то-то и то-то”, и он отсыпал мне три пригоршни (монет)».\nТак же Джабир сказал: «Я пришёл к Абу Бакру и попросил у него денег, но он не дал мне, затем я снова пришёл к нему, но он снова не дал мне, затем я пришёл к нему в третий раз и сказал: “Я просил тебя, но ты не дал мне, затем я попросил тебя (во второй раз), и ты не дал мне, затем я попросил тебя (в третий раз), но ты не дал мне. Либо ты дашь мне, либо проявишь скупость в отношении меня”. Абу Бакр сказал: “Ты говоришь мне, что я проявляю скупость в отношении тебя? Но на самом деле, всякий раз, когда я отказывал тебе, я хотел дать их тебе”».\nВ другой версии Джабир добавил: «Он отсыпал мне одну горсть (денег) и сказал: “Посчитай их”. Я пересчитал (эти монеты), и оказалось, что их было пятьсот (штук, после чего) он сказал (мне): “Возьми ещё два раза по столько же”»
hadith|3138|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ делил военную добычу в Джи‘ране, какой-то человек сказал ему: “(Дели) по справедливости!” — (на что Пророк ﷺ) сказал ему: “Я окажусь в бедственном положении, если не буду придерживаться справедливости!”»
chapter||The free emancipation of the captives by the Prophet (ﷺ) ﷺ without taking out the Khumus from the booty
hadith|3139|Сообщается со слов Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал о людях, захваченных в плен в битве при Бадре, (следующее): «Если бы аль-Мут‘им ибн ‘Адий был жив и обратился ко мне с ходатайством за этих (людей), от которых исходит зловоние, я бы обязательно (отпустил) их ради него»
chapter||Khumus is for the Imam, and he has the right to give thereof to some of his relatives
chapter_intro||قَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ لَمْ يَعُمَّهُمْ بِذَلِكَ، وَلَمْ يَخُصَّ قَرِيبًا دُونَ مَنْ أَحْوَجُ إِلَيْهِ، وَإِنْ كَانَ الَّذِي أَعْطَى لِمَا يَشْكُو إِلَيْهِ مِنَ الْحَاجَةِ، وَلِمَا مَسَّتْهُمْ فِي جَنْبِهِ، مِنْ قَوْمِهِمْ وَحُلَفَائِهِمْ.
hadith|3140|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им сказал: «Я пришёл вместе с ‘Усманом ибн ‘Аффаном к Посланнику Аллаха ﷺ, и мы сказали: “О Посланник Аллаха! Ты наделил людям из бану аль-мутталиб, но ничего не дал нам, а ведь мы состоим с тобой в родстве такой же степени, как и они”. Посланник Аллаха, ﷺ сказал: “Бану хашим и бану аль-мутталиб — это одно целое”». \nДжубайр сказал: «И Пророк ничего не дал из пятой части ни бану ‘абд шамс, ни бану науфаль».\nИбн Исхак сказал: «‘Абд шамс, Хашим и аль-Мутталиб были братьями по материнской линии, и их матерью была ‘Атика бинт Мурра, а Науфаль был их братом по отцовской линии»
chapter||Khumus from the spoils of a killed infidel
chapter_intro||وَمَنْ قَتَلَ قَتِيلاً فَلَهُ سَلَبُهُ مِنْ غَيْرِ أَنْ يُخَمِّسَ، وَحُكْمِ الإِمَامِ فِيهِ.
hadith|3141|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф, да будет доволен им Аллах, сказал: «Находясь в ряду (бойцов) в день (битвы при) Бадре, я посмотрел направо и налево от себя, и оказалось, что с каждой стороны стоит совсем молодой ансар, так что я даже захотел, чтобы рядом со мной был кто-нибудь посильнее. Один из них сделал мне знак глазами и спросил: “О дядя, знаешь ли ты Абу Джахля?” Я ответил: “Да, а зачем он тебе, о племянник?” Он сказал: “Мне сказали, что он оскорбляет Посланника Аллаха ﷺ, и клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, если я его увижу, то уже не расстанусь с ним, пока тот из нас, кому суждено умереть первым, не умрёт!” И я подивился этому, а потом мне подал знак другой (юноша), который сказал нечто подобное. После этого прошло совсем немного времени, и, увидев ходившего среди людей Абу Джахля, я сказал (им): “Вот тот, о ком вы меня спрашивали”. Тогда они бросились на (Абу Джахля) и зарубили его своими мечами, а потом явились к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщили ему (об этом). Он спросил: “Кто из вас убил его?” — и каждый из них сказал: “Его убил я!” (Пророк ﷺ) спросил: “А вытерли ли вы свои мечи?” Они сказали: “Нет”. Тогда он посмотрел на их мечи и сказал: “Вы оба убили (Абу Джахля), но его имущество достанется Му‘азу ибн ‘Амру аль-Джамуху”. (Что же касается имён этих юношей, то их звали) Му‘аз ибн ‘Афра и Му‘аз ибн ‘Амр аль-Джамух»
hadith|3142|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год Хунайна мы отправились в поход вместе с Посланником Аллаха ﷺ. Когда мы столкнулись с врагом, мусульмане отступили, и я увидел, как один многобожник одерживал верх над мусульманином. Я повернулся, подошёл к нему сзади и ударил его мечом по шее. Он (то есть многобожник) подошёл ко мне и схватил меня так сильно, что я почувствовал запах смерти, но смерть настигла его, и он отпустил меня. Я догнал ‘Умара ибн аль-Хаттаба и спросил (его): “Что с людьми (почему они отступают)?” Он ответил: “Такова воля Аллаха”. После того, как люди вернулись, Пророк ﷺ сел и сказал: “Тот, кто убил врага (в бою) и может доказать это, тому достанется имущество убитого”. Тогда я встал и сказал: “Кто засвидетельствует за меня?”, а затем сел. Пророк ﷺ снова сказал: “Тот, кто убил врага (в бою) и может доказать это, тому достанется имущество убитого”. Я (снова) встал и сказал: “Кто засвидетельствует за меня?” и сел. Затем Пророк ﷺ сказал то же самое в третий раз. Я снова встал, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что у тебя, о Абу Катада?!” И я рассказал ему всю историю. Тогда один мужчина сказал: “Он говорит правду, о Посланник Аллаха! Оружие (этого убитого, о котором он говорит,) со мной, так сделай же его довольным вместо меня!” На это Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен им Аллах, сказал: “О нет, (Посланник Аллаха ﷺ) не станет обделять при этом одного из львов Аллаха, сражающегося ради Аллаха и защищающего Его Посланника, и давать тебе его добычу!” Пророк ﷺ сказал: “Он сказал правду”. Таким образом Посланник Аллаха ﷺ отдал мне добычу. Я продал эти доспехи (то есть добычу) и на вырученные средства купил сад в бану салима, и это было моё первое имущество, приобретённое после принятия ислама»
chapter||What the Prophet (ﷺ) ﷺ used to give to those Muslims whose faith was not so firm
chapter_intro||رَوَاهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3143|Сообщается, что Хаким ибн Хизам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я попросил (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ, и он дал мне это, потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), а потом он сказал мне: “О Хаким, поистине, это имущество (подобно) сладкому плоду: оно становится благословенным для того, кто берёт его, будучи щедрым, а для того, кто берёт его(, подчиняясь желаниям своей) души, благословенным оно не станет, и уподобится он (человеку), который ест, но не насыщается. (Запомни, что) высшая рука (дающего) лучше низшей (берущего)”».\nХаким сказал: «Тогда я сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, после тебя я ни у кого ничего не возьму, пока не покину этот мир!”»\n(Сообщается, что) потом Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, призывал Хакима к себе, (чтобы тот взял полагающуюся ему часть военной добычи,) но (Хаким) отказался принять от него это. А затем с той же целью его призывал к себе ‘Умар, но он отказался принимать что-либо и от него, и тогда ‘Умар сказал: «О мусульмане, призываю вас в свидетели, что я предлагаю Хакиму полагающуюся ему долю от этой добычи, а он отказывается брать её». И после Пророка ﷺ Хаким до самой своей смерти так ничего и не взял ни у кого из людей
hadith|3144|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что из военной добычи, захваченной при Хунайне, ‘Умару, да будет доволен им Аллах, достались две рабыни, которых он оставил в одном из домов в Мекке. Когда Посланник Аллаха ﷺ без выкупа освободил людей, захваченных в плен при Хунайне, они стали выходить на улицы, и ‘Умар сказал (своему сыну): «О ‘Абдуллах, посмотри, в чём дело». (‘Абдуллах Ибн ‘Умар) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ освободил пленных». (Тогда ‘Умар, да будет доволен им Аллах,) велел: «Ступай и отпусти на волю этих двух рабынь»
hadith|3145|Сообщается со слов ‘Амра ибн Таглиба, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ раздавал имущество, он дал что-то одним людям, ничего не дав другим. И как будто они проявили недовольство этим. Тогда он сказал: «Воистину, я даю что-то некоторым людям, боясь за их недостаток терпения и беспокойство, и оставляю некоторых людей на попечение богатства и блага, которые Аллах поместил в их сердца. И среди таких людей — ‘Амр ибн Тагълиб!»\n(‘Амр ибн Таглиб, да будет доволен им Аллах, сказал): «И, клянусь Аллахом, я не променял бы эти слова Посланника Аллаха ﷺ даже на красных верблюдов!»\nСообщается, что ‘Амр ибн Таглиб сказал, что Посланнику Аллаха ﷺ доставили деньги или пленных, и он разделил их таким образом
hadith|3146|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я делаю курайшитам подарки, чтобы добиться их расположения, ибо они ещё близки к джахилийи»
hadith|3147|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— После того как Аллах даровал Своему посланнику ﷺ из имущества (людей племени) хавазин то, что даровал, и он принялся раздавать курайшитам подарки, дав некоторым из них по сто верблюдов, некоторые ансары стали говорить о посланнике Аллаха ﷺ : «Да помилует Аллах Посланника Аллаха ﷺ! Он делает подарки курайшитам(, забывая о) нас, а ведь кровь их ещё капает с наших мечей!» Когда Посланнику Аллаха ﷺ передали их слова, он послал за ансарами и собрал их в кожаном шатре, не пригласив к себе больше никого, а потом Посланник Аллаха ﷺ пришёл к собравшимся (ансарам) и спросил: «Что это за разговоры, которые, как я узнал, вы ведёте?» (На это) те из них, которые постигли установления религии, сказали: «Что касается мудрых из нас, о Посланник Аллаха, то они не говорили ничего, а молодые сказали: “Да помилует Аллах Посланника Аллаха ﷺ! Он делает подарки курайшитам(, забывая об) ансарах, а ведь кровь (курайшитов) ещё капает с наших мечей!”» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я одариваю людей, которые совсем недавно были неверными, так разве не останетесь вы довольны тем, что эти люди уйдут (отсюда) с этим имуществом, а вы вернётесь к себе домой с Посланником Аллаха?! Клянусь Аллахом, то, с чем уйдёте вы, лучше того, с чем уйдут они!» — и ансары (в один голос) сказали: «Конечно, о Посланник Аллаха, мы будем довольны (этим)!» А после этого (Пророк ﷺ) сказал им: «Поистине, после моей смерти вас часто будут обделять, проявляйте же терпение, пока не встретите Аллаха Всевышнего и Его посланника у водоёма!»
hadith|3148|Передают со слов Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что, когда он вместе с Посланником Аллаха ﷺ и другими людьми возвращался из Хунайна, бедуины стали приставать к Посланнику Аллаха ﷺ со своими просьбами (так настойчиво, что в конце концов) оттеснили его к акации, за ветви которой зацепилась его накидка. И тогда Посланник Аллаха ﷺ остановился и воскликнул: «Отдайте мне мою накидку! Если бы у меня было столько скота, сколько здесь кустов терновника, я бы обязательно разделил его меж вами, и тогда не считали бы вы меня ни скупцом, ни лжецом, ни трусом!»
hadith|3149|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я шёл (куда-то) вместе с Пророком ﷺ, на котором был плащ из Наджрана с грубой оторочкой, его догнал какой-то бедуин, который так сильно потянул его (за край плаща), что из-за этого на плече Пророка ﷺ остался след, а потом сказал: “Вели (дать) мне что-нибудь из богатств Аллаха, которые у тебя есть!” (Услышав это, Пророк ﷺ) повернулся к нему и рассмеялся, а потом велел дать ему что-то»
hadith|3150|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Хунайне при разделе (военной добычи), Пророк ﷺ отдал предпочтение некоторым людям. Так, он дал аль-Акра‘у ибн Хабису сто верблюдов, и столько же дал ‘Уйейне (ибн Хисну, и щедро) оделил некоторых знатных арабов, отдав им в тот день предпочтение (перед другими. Увидев это,) один человек воскликнул: “Клянусь Аллахом, нет справедливости в таком разделе и не ради Аллаха это было сделано!” Тогда я сказал: “Клянусь Аллахом, я обязательно сообщу об этом Пророку ﷺ!” — после чего пришёл к нему и передал (ему слова этого человека. Выслушав меня, он) воскликнул: “А кто же тогда справедлив, если несправедливы Аллах и посланник Его?! Да помилует Аллах (пророка) Мусу, который подвергался ещё большим обидам, но терпел!”»
hadith|3151|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: «Я носила на голове финиковые косточки с земли, которую Посланник Аллаха ﷺ выделил аз-Зубайру и которая находилась на расстоянии двух третей фарсаха от моего (дома)»
hadith|3152|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб изгнал иудеев и христиан с земли Хиджаза. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то после завоевания Хайбара он хотел выселить оттуда иудеев, так как, когда он завоевал (Хайбар, эта земля) стала принадлежать Аллаху, Его Посланнику ﷺ и мусульманам. И он захотел выселить оттуда иудеев, но они попросили Посланника Аллаха ﷺ (позволить им) остаться там при условии, что они будут (обрабатывать землю) за половину урожая фиников, и Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Мы оставим вас здесь (на этих условиях), насколько пожелаем”. И они оставались (там) до тех пор, пока ‘Умар не выселил их в Тайму и Ариху»
chapter||The food gained as war booty in the battlefield
hadith|3153|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы осаждали крепость Хайбара, один человек бросил кожаный мешок, в котором был жир. Я побежал, чтобы взять его, но когда обернулся, то увидел Пророка ﷺ (стоящего сзади), и я постеснялся его»
hadith|3154|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Во время наших военных походов нам часто доставались мёд и виноград, которые мы употребляли в пищу, а не сохраняли»
hadith|3155|Сообщается, что Ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В дни завоевания Хайбара нас постиг голод, а когда наступил день (открытия) Хайбара, мы закололи домашних ослов. Когда закипели котлы (с их мясом), глашатай Посланника Аллаха ﷺ провозгласил: “Опрокиньте котлы и не ешьте ничего из мяса ослов!” ‘Абдуллах сказал: “Мы подумали, что Пророк ﷺ запретил его, потому что пятая часть этих ослов не была поделена, а другие сказали: “Он запретил есть их навсегда”. Я спросил об этом Са‘ида ибн Джубейра, а он ответил: “Он навсегда запретил есть мясо ослов”»
book||Jizyah and Mawaada'ah
chapter||Al-Jizya taken from the Dhimmi
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {قَاتِلُوا الَّذِينَ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَلاَ بِالْيَوْمِ الآخِرِ وَلاَ يُحَرِّمُونَ مَا حَرَّمَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَلاَ يَدِينُونَ دِينَ الْحَقِّ مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حَتَّى يُعْطُوا الْجِزْيَةَ عَنْ يَدٍ وَهُمْ صَاغِرُونَ} أَذِلاَّءُ. وَمَا جَاءَ فِي أَخْذِ الْجِزْيَةِ مِنَ الْيَهُودِ وَالنَّصَارَى وَالْمَجُوسِ وَالْعَجَمِ. وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ ابْنِ أَبِي نَجِيحٍ قُلْتُ لِمُجَاهِدٍ مَا شَأْنُ أَهْلِ الشَّأْمِ، عَلَيْهِمْ أَرْبَعَةُ دَنَانِيرَ وَأَهْلُ الْيَمَنِ عَلَيْهِمْ دِينَارٌ قَالَ جُعِلَ ذَلِكَ مِنْ قِبَلِ الْيَسَارِ.
hadith|3156,3157|
hadith|3158|Сообщается, что ‘Амр бин ‘Ауф аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, являвшийся союзником (племени) бану ‘амир бин лу‘айй и принимавший участие в битве при Бадре, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил Абу ‘Убайду бин аль-Джарраха в Бахрейн, чтобы он привёз подушную подать, (собранную с жителей этой области,) и Посланник Аллаха ﷺ заключил мир с жителями Бахрейна, назначив управлять ими аль-‘Аля бин аль-Хадрами. (Когда) Абу ‘Убайда привёз деньги из Бахрейна, ансары узнали о его приезде и явились на утренний намаз вместе с Пророком ﷺ. После того как Посланник Аллаха ﷺ провёл этот намаз с (ансарами), они подошли к нему, (всем своим видом показывая, что хотят о чём-то спросить). Увидев их, он улыбнулся и сказал: “Я думаю, вы услышали, что Абу ‘Убайда что-то привёз”. Они подтвердили: “Да, о Посланник Аллаха”, и (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда радуйтесь и надейтесь на то, что порадует вас! (Однако,) клянусь Аллахом, я боюсь для вас не бедности, а того, что достанутся вам все блага мира этого, как доставались они жившим до вас, и станете вы соперничать друг с другом из-за этого, как соперничали (жившие до вас), и это погубит вас, как погубило их!”»
hadith|3159,3160|
chapter||Truce with the king of a country
hadith|3161|Сообщается, что Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Во время) похода на Табук, в котором мы принимали участие вместе с Пророком ﷺ властитель Айлы подарил ему белую мулицу и плащ, что же касается (Пророка ﷺ), то он подписал с ним мирное соглашение, по условиям которого (властитель Айлы) сохранял за собой власть над их владениями»
chapter||The advice to take care of non-Muslims who have a covenant of Allah's Messenger (ﷺ)  ﷺ
chapter_intro||وَالذِّمَّةُ الْعَهْدُ، وَالإِلُّ الْقَرَابَةُ.
hadith|3162|Сообщается, что Джувайрия ибн Кудама ат-Тамими сказал: «Однажды мы сказали ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах: “Дай нам наставление, о повелитель правоверных!” Он сказал: “Я завещаю вам выполнить соглашение Аллаха (заключенное с зиммиями), поскольку это соглашение вашего Пророка и источник пропитания ваших семей”»
chapter||To whom should the Fai and the Jizya be distributed?
hadith|3163|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Пророк ﷺ позвал ансаров, чтобы даровать (им участки земли) в Бахрейне, они сказали: “Нет, клянёмся Аллахом, (мы не примем их,) пока ты не даруешь нашим братьям курайшитам (мухаджирам) такие же (участки) как и нам”. Пророк ﷺ сказал: “Это будет им”. Но они продолжали настаивать на своей просьбе, и тогда Пророк ﷺ сказал (ансарам): “После (моей смерти) вы увидите, что предпочтение (станут отдавать другим), терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма (аль-хауд)!”»
hadith|3164,3165|
chapter||The sin of one who kills an innocent person having a treaty with the Muslims
hadith|3166|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Убивший му‘ахада не почувствует благоухания рая, которое будет ощущаться уже на расстоянии сорока лет пути (от него)»
chapter||The expelling of the Jews from the Arabian Peninsula
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أُقِرُّكُمْ مَا أَقَرَّكُمُ اللَّهُ بِهِ».
hadith|3167|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Когда мы сидели в мечети, Посланник Аллаха ﷺ вышел и сказал: “Отправляйтесь к иудеям”. И мы отправились, пока не пришили в мидрас (место, в котором читали и изучали Тору). И Пророк ﷺ сказал: “Примите ислам и вы спасётесь. И знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику и, поистине, я желаю выселить вас с этой земли. У кого из вас есть здесь имущество, пусть продаст его, а в противном случае, то знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику”»
hadith|3168|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубейр слышал, как (однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, воскликнул: «Четверг! Что за день четверг!» — после чего принялся плакать (так сильно, что) слёзы стали капать на мелкие камешки (, лежавшие перед ним на земле). \n(Са‘ид ибн Джубейр сказал:) «Тогда я спросил: “О Абу ‘Аббас! А что с четвергом?” Он ответил: “В четверг (предсмертные) страдания Посланника Аллаха ﷺ усилились, и он сказал: “Принесите мне (принадлежности для) письма, и я напишу для вас то, благодаря чему вы не собьётесь с правильного пути”. (Люди, находившиеся у него,) принялись спорить, чего в присутствии пророков делать не следует, и они стали говорить: “Что с ним? Спросите его (чтобы понять)”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Оставьте меня, ибо состояние, в котором я сейчас нахожусь, лучше того, к чему вы меня призываете!” А перед смертью он завещал (своим сподвижникам) три вещи (, сказав): “Изгоните многобожников из Аравии и встречайте и одаривайте (прибывающие к вам) делегации так же, как это делал я”». \nПередатчик сказал: «Что же касается третьей (части завещания), то либо Ибн ‘Аббас не упомянул её, либо упомянул, но я забыл её»
chapter||If Al-Mushrikun prove tracherous to the Muslims, may they be forgiven?
hadith|3169|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Хайбар был завоёван, (иудеи) преподнесли в подарок Пророку ﷺ (жареную) отравленную овцу, и Пророк ﷺ велел: “Соберите ко мне (всех) иудеев, которые здесь находятся”. Когда этих иудеев собрали у него, (Пророк ﷺ) сказал: “Я хочу задать вам один вопрос. Скажете ли вы мне правду?” Они сказали: “Да”. Тогда Пророк ﷺ спросил их: “Кто ваш отец?” Они сказали: “Такой-то”. (Пророк ﷺ) сказал: “Вы солгали, ибо вашим отцом является такой-то”. Они сказали: “Ты сказал правду”. (Потом Пророк ﷺ) спросил: “А скажете ли вы мне правду, если я спрошу вас о чём-то (ещё)?” Они ответили: “Да, о Абу-ль-Касим, ибо если мы и солжём, ты распознаешь нашу ложь, как это было с нашим отцом”. Тогда (Пророк ﷺ) спросил их: “Кто окажется в огне?” Они сказали: “Мы побудем там недолго, а потом нас замените собой вы”. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Оставайтесь (униженными в аду)! Клянусь Аллахом, мы никогда не заменим вас собой в (огне)!” Потом он сказал: “А скажете ли вы мне правду, если я спрошу вас о чём-то (ещё)?” Они ответили: “Да, о Абу-ль-Касим”. (Тогда Пророк ﷺ) спросил: “Положили ли вы яд в эту овцу?” Они сказали: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “Что заставило вас сделать это?” Они ответили: “Мы хотели избавиться от тебя, если ты лжец, если же ты (истинный) пророк, то (отрава) не повредила бы тебе”»
chapter||The invocation of the Imam against those who break their covenant (with the Muslims)
hadith|3170|Сообщается, что ‘Асым сказал: «(Однажды) я спросил у Анаса (об обращениях к Аллаху с мольбами) кунут, и (в ответ) он сказал: “(Кунут совершается) до земного поклона”. Я сказал: “А такой-то утверждает, что ты сказал, будто это делается после совершения поясного поклона”. (Тогда Анас) сказал: “Он ошибся”. Затем он рассказал мне, что Пророк ﷺ совершал кунут после поясных поклонов (в течение одного) месяца против людей из бану сулейм. (Дело в том, что в своё время Пророк ﷺ) направил сорок или семьдесят человек, которых называли “чтецами”, к людям из числа многобожников, но они убили их, хотя между ними и Пророком ﷺ был мирный договор. И я никогда не видел, чтобы Пророк ﷺ скорбел по кому-либо так, как по ним (то есть по чтецам)”»
chapter||The offering of shelter and peace by women
hadith|3171|Сообщается, что Умм Хани бинт Абу Талиб, сказала: «B год завоевания Мекки я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ, (войдя) к нему в то время, когда он совершал большое омовение, а его дочь Фатима прикрывала его. Я обратилась к нему с приветствием. Он спросил: “Кто эта (женщина)?”, — а я отозвалась: “Я Умм Хани бинт Абу Талиб”. Он сказал: “Добро пожаловать, Умм Хани!”, — а после того, как закончил своё омовение, совершил молитву в восемь рак‘атов, завернувшись в одну одежду. Когда он закончил (молиться), я сказала: “О Посланник Аллаха, мой брат Али грозится убить одного человека по имени такой-то, сын Хубайра, которого я взяла под свою защиту!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы берём под свою защиту того, кого взяла под свою защиту ты, о Умм Хани”».\nУмм Хани сказала: «И это было утром /духа/»
chapter||The asylum and protection granted by the Muslims should be respected and observed
hadith|3172|Сообщается, что Ибрахим ат-Тейми рассказал со слов своего отца: «Однажды ‘Али обратился к нам с проповедью, сказав: “Нет у нас никакой книги, которую бы мы читали, кроме Книги Аллаха и того, что написано в этом свитке”. После чего он развернул этот свиток, и оказалось, что там (говорилось) о вещах, имеющих отношение к (компенсации за нанесение) ранений и возрасте верблюдов, и (ещё) там (было написано, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Медина является заповедной от (горы) ‘Айр до такого-то (места), и тот, кто совершит в ней преступление или предоставит убежище совершившему преступление, будет проклят Аллахом, ангелами и всеми людьми, и не будет принято от него ни обязательное, ни дополнительное. И (если любой вольноотпущенник) перейдёт под покровительство кого бы то ни было без разрешения тех, кто дал ему свободу, его постигнет такое же (наказание). Защита (, предоставляемая) мусульманами, едина, того же, кто нарушит (защиту, предоставленную) мусульманином, постигнет такое же наказание”»
chapter||If non-Muslims (in war) say: "Saba'na'" and could not say "Aslamna'"
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ فَجَعَلَ خَالِدٌ يَقْتُلُ فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَبْرَأُ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ خَالِدٌ». وَقَالَ عُمَرُ إِذَا قَالَ مَتْرَسْ. فَقَدْ آمَنَهُ، إِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ الأَلْسِنَةَ كُلَّهَا. وَقَالَ تَكَلَّمْ لاَ بَأْسَ.
chapter||Making peace with Al-Mushrikun and the reconciliation with them
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {وَإِنْ جَنَحُوا لِلسَّلْمِ فَاجْنَحْ لَهَا} الآيَةَ.
hadith|3173|Сообщается, что Сахль бин Абу Хасма, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ‘Абдуллах бин Сахль и Мухаййиса бин Мас‘уд бин Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, отправились в Хайбар(, и это было после заключения) перемирия (между его жителями и мусульманами. Там) они расстались друг с другом, а когда позднее Мухаййиса вернулся к ‘Абдуллаху бин Сахлю, он нашёл его убитым и лежащим в луже собственной крови. Тогда он похоронил его и вернулся в Медину, а после этого ‘Абд ар-Рахман бин Сахль, Мухаййиса бин Мас‘уд и Хуваййиса бин Мас‘уд отправились к Пророку ﷺ и ‘Абд ар-Рахман хотел заговорить (с ним), но он сказал: “Пусть говорит старший, пусть говорит старший!” Тогда (‘Абд ар-Рахмана), который был самым молодым из них, замолчал, а двое других стали говорить. (Выслушав их, Пророк ﷺ) сказал: “Можете ли вы принести клятвенное (свидетельство против убийцы, чтобы) по праву взыскать с него за кровь вашего убитого (или: вашего товарища)?” Они сказали: “Как можем мы поклясться, если мы не присутствовали (при этом и ничего) не видели?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) пусть иудеи оправдаются перед вами с помощью клятвы, которую принесут пятьдесят человек”. (На это) они сказали: “Как же мы можем поверить клятвам неверных?” — и тогда Пророк ﷺ выплатил виру за кровь убитого из своих средств»
chapter||The superiority of fulfilling one's covenant
hadith|3174|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, рассказывал о том, что Абу Суфйан ибн Харб ибн Умайя, сообщил ему о том, что Ираклий послал за ним, когда он сопровождал караван курайшитов. Они занимались торговыми делами в Шаме, и это было в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ заключил перемирие с Абу Суфйаном и (другими) неверными курайшитами
chapter||If a Dhimmi practises magic, can he be excused?
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ أَخْبَرَنِي يُونُسُ عَنِ ابْنِ شِهَابٍ سُئِلَ أَعَلَى مَنْ سَحَرَ مِنْ أَهْلِ الْعَهْدِ قَتْلٌ قَالَ بَلَغَنَا أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ صُنِعَ لَهُ ذَلِكَ، فَلَمْ يَقْتُلْ مَنْ صَنَعَهُ، وَكَانَ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ.
hadith|3175|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ был околдован настолько, что ему начинало представляться, что он сделал что-то, тогда как на самом деле он этого не делал
chapter||Caution against treachery
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَإِنْ يُرِيدُوا أَنْ يَخْدَعُوكَ فَإِنَّ حَسْبَكَ اللَّهُ} الآيَةَ.
hadith|3176|Сообщается, что ‘Ауф ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время похода на Табук я пришёл к Пророку ﷺ находившемуся в кожаном шатре, и он сказал (мне): “Сочти шесть (предзнаменований приближения) Часа этого: (ими станут) моя кончина, потом завоевание Иерусалима, потом мор, который будет косить вас, как (косит) овец падёж скота, потом увеличение богатства до такой степени, что, если дадут кому-нибудь сто динаров, он останется недовольным, потом смута, которая не обойдёт стороной ни одного дома арабов, а потом перемирие между вами и бану аль-асфар, которые проявят вероломство и явятся к вам с восьмьюдесятью знамёнами, под каждым из которых будет находиться двенадцать тысяч (воинов)”»
chapter||How to revoke a covenant
chapter_intro||وَقَوْلُهُ: {وَإِمَّا تَخَافَنَّ مِنْ قَوْمٍ خِيَانَةً فَانْبِذْ إِلَيْهِمْ عَلَى سَوَاءٍ} الآيَةَ.
hadith|3177|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «В день жертвоприношения (йауму-н-нахр), когда мы были в Мине, Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, отправил меня в числе других возвестить людям следующее: “Со следующего года многобожникам не будет дозволено совершать хадж, и никто не будет совершать обход Каабы обнажённым”. День великого хаджа (аль-хадж-уль-акбар) — это день жертвоприношения, он называется “великий”, потому что люди называют умру малым хаджем (аль-хадж-уль-асгар). Абу Бакр отменил (договор) с многобожниками в тот год, поэтому в год прощального хаджа Пророка ﷺ ни один многобожник не совершал хадж»
chapter||The sin of a person who makes a covenant and then proves treacherous
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {الَّذِينَ عَاهَدْتَ مِنْهُمْ ثُمَّ يَنْقُضُونَ عَهْدَهُمْ فِي كُلِّ مَرَّةٍ وَهُمْ لاَ يَتَّقُونَ}.
hadith|3178|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Истинным лицемером является тот, кому присущи четыре (качества): тот, кто лжёт, когда рассказывает (о чём-нибудь), обещая, нарушает обещание, поступает вероломно, когда заключает договор, и поступает нечестиво, когда ведёт тяжбу с кем-либо. Тот, кому присуще хотя бы одно из этих качеств, будет обладать одним из качеств лицемерия, пока не избавится от него»
hadith|3179|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы не записывали ничего из сказанного Пророком ﷺ, за исключением Корана и того, что написано в этом свитке. Пророк ﷺ сказал: “Медина является заповедной территорией от ‘Аира до такого-то (места), и всякого, кто совершит здесь какое-нибудь нововведение (в религии) или предоставит убежище тому, кто будет вводить новшества в религию, постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, и от него не будет принято ни дополнительное, ни обязательное. Защита мусульман одна, и действительна она и тогда, когда её предоставляет нижайший из них, того же, кто нарушит защиту, предоставленную мусульманином, постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, и от него не будет принято ни дополнительное, ни обязательное. И того, кто называет своими покровителями без разрешения (настоящих) покровителей, постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, и от него не будет принято ни дополнительное, ни обязательное”»
hadith|3180|Сообщается, что (однажды) Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, спросил (людей): «Что вы будете делать, если не (сможете) получить ни динара, ни дирхема?» Его спросили: «А почему ты считаешь, что это может произойти, о Абу Хурайра?» Он сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа Абу Хурайры, (я знаю об этом) со слов правдивого и достойного доверия!» (Люди) спросили: «А о чём (он говорил)?» (Абу Хурайра) сказал: «(Он говорил, что гарантии) защиты Аллаха и защиты Его посланника ﷺ будут нарушены, и Всемогущий и Великий Аллах укрепит сердца находящихся под защитой (настолько), что они откажутся отдавать то, чем будут владеть»
chapter||باب
hadith|3181|Сообщается что А‘маш сказал: «Я спросил Абу Ваиля: “Участвовал ли ты в сражении при Сыффине?” Он ответил: “Да, и я слышал, как Сахль ибн Хунейф, да будет доволен им Аллах, сказал: “Обвиняйте самих себя в личном мнении, ибо я помню себя в день Абу Джандаля, и если бы я мог отвергнуть веление Пророка ﷺ, то отверг бы его. Каждый раз, как только мы взваливаем на плечи мечи ради достижения какой-либо цели, так они снова приводят нас к тому, что мы знали раньше, за исключением этого дела”»
hadith|3182|Сообщается, что Абу Ваиль рассказывал: «Когда мы были в Сыффине, Сахль ибн Хунейф встал и сказал: “О люди, не упрекайте никого, кроме самих себя. Мы были с Посланником Аллаха ﷺ в день Худейбии, если бы тогда нужно было сразиться, то мы обязательно сразились бы. ‘Умар даже пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Разве мы не на истине, тогда как они заблуждаются?” Он ответил: “Конечно”. ‘Умар сказал: “Разве те из нас, которые погибают, не попадают в Рай, тогда как их погибшие будут ввергнуты в Ад?” Он ответил: “Конечно”. ‘Умар сказал: “Почему же мы должны унижаться в том, что касается нашей религии, возвращаясь до того, как Аллах рассудил между нами”. Он сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, поистине, я — Посланник Аллаха, и Аллах никогда не погубит меня!” Тогда ‘Умар отправился к Абу Бакру и сказал ему то же, что и Пророку ﷺ. Абу Бакр же ответил ему: “Поистине, он — Посланник Аллаха, и Аллах никогда не погубит его”. Затем, когда была ниспослана сура “аль-Фатх”, Посланник Аллаха ﷺ прочитал её до конца ‘Умару. ‘Умар спросил: “О Посланник Аллаха, разве это было победой?” Пророк ﷺ ответил: “Да”»
hadith|3183|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «После заключения мирного договора курайшитов с Посланником Аллаха ﷺ ко мне приехала моя мать в сопровождении своего отца, которая была многобожницей. Я обратилась за советом к Посланнику Аллаха ﷺ, сказав: “О Посланник Аллаха, ко мне приехал моя мать, которая чего-то хочет, так следует ли мне поддерживать с ней отношения?” — (на что) он ответил: “Да, поддерживай отношения с ней”»
chapter||It is permissible to conclude a peace treaty of three days or any other fixed period
hadith|3184|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Пророк ﷺ (решил) совершить ‘умру, он послал человека к жителям Мекки с просьбой разрешить ему войти в Мекку. Они разрешили ему при условии, что он проведёт там (только) три дня, и войдёт в неё только с оружием в ножнах, и что он не будет призывать (к исламу) никого из них. ‘Али ибн Абу Талиб начал писать соглашение между ними. Он написал: “Это (условия), на которые согласился Мухаммад, Посланник Аллаха ﷺ”. Жители (Мекки) сказали: “Если бы мы знали, что ты Посланник Аллаха, то мы не препятствовали бы и присягнули бы тебе. Однако напиши: “Это (условия), на которые согласился Мухаммад ибн ‘Абдуллах””. На это Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Аллахом, я Мухаммад ибн ‘Абдуллах, и, клянусь Аллахом, я — Посланник Аллаха”. Посланник Аллаха ﷺ не умел писать, поэтому он сказал ‘Али: “Сотри слова “Посланник Аллаха””. На это ‘Али сказал: “Клянусь Аллахом, я никогда не сотру это”. Посланник Аллаха ﷺ сказал (‘Али): “Покажи мне эту бумагу”. Когда ‘Али показал ему (место, где было написано эти слова), Пророк ﷺ стёр его своей собственной рукой. Когда Посланник Аллаха ﷺ вошёл в Мекку и прошло три дня, жители Мекки пришли к ‘Али и сказали: “Скажи своему другу, чтобы он покинул (Мекку)!” ‘Али, да будет доволен им Аллах, сообщил об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Хорошо”, а затем покинул (Мекку)»
chapter||To make peace treaty without a limited period
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أُقِرُّكُمْ مَا أَقَرَّكُمُ اللَّهُ بِهِ».
chapter||The throwing of the dead bodies of Al-Mushrikun
hadith|3185|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился в земном поклоне, а недалеко от него сидели многобожники из числа курайшитов, ‘Укъба ибн Аби Му‘айт принёс внутренности верблюда и положил их на спину Пророка ﷺ. Не успел он поднять голову, как пришла Фатыма, мир ей, убрала их с его спины и обратилась к Аллаху против тех, кто совершил это. Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, покарай курайшитскую знать! О Аллах, покарай Абу Джахля ибн Хишама, и ‘Утбу ибн Раби‘а, и Шейбу ибн Раби‘а, и ‘Укъбу ибн Аби Му‘айта, и Умаййу ибн Халяфа, и Убаййя ибн Халяфа!”».\n(‘Абдуллах) сказал: «Я видел их всех убитыми в день битвы при Бадре, и их тела были брошены в колодец, за исключением тела Умаййи ибн Убаййя, потому что он был крупным человеком, и когда его потащили (к колодцу), части его тела отделились, прежде чем его бросили в колодец»
chapter||The sin of a betrayer
hadith|3186,3187|
hadith|3188|Передают со слов Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “(В День воскрешения) для каждого вероломного (будет установлено) знамя его вероломства”»
hadith|3189|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в день завоевания Мекки: «Нет хиджры (после завоевания Мекки), но остался джихад и благое намерение, и если вас призовут, то выступайте!» Так же он сказал в этот день: «Аллах сделал Мекку запретной в тот день, когда Он создал небеса и землю, она является запретной по велению Аллаха до Судного дня. И никому до меня нельзя было сражаться в ней, и для меня она стала дозволенной лишь на определённое время в течение дня. Она является запретной по велению Аллаха до Судного дня. В Мекке нельзя срезать кустарники, вспугивать дичь, поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям), и вырубать деревья». В это время аль-‘Аббас, сказал: «О Посланник Аллаха! Кроме “изхира” (душистый тростник), который используют ювелиры, и мы используем его для наших домов?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кроме “изхира”»
book||Beginning of Creation
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And He it is Who originates the creation; then will repeat it and this is easier for Him..."
chapter_intro||قَالَ الرَّبِيعُ بْنُ خُثَيْمٍ وَالْحَسَنُ كُلٌّ عَلَيْهِ هَيِّنٌ. هَيْنٌ وَهَيِّنٌ مِثْلُ لَيْنٍ وَلَيِّنٍ، وَمَيْتٍ وَمَيِّتٍ، وَضَيْقٍ وَضَيِّقٍ. {أَفَعَيِينَا} أَفَأَعْيَا عَلَيْنَا حِينَ أَنْشَأَكُمْ وَأَنْشَأَ خَلْقَكُمْ، لُغُوبٌ النَّصَبُ. {أَطْوَارًا} طَوْرًا كَذَا، وَطَوْرًا كَذَا، عَدَا طَوْرَهُ أَيْ قَدْرَهُ.
hadith|3190|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришли несколько человек из (племени) бану тамим, и он сказал: “О бану тамим, радуйтесь благой вести!” Они сказали: “Ты порадовал нас, а теперь дай нам (что-нибудь)”, и(, услышав это, Пророк ﷺ) изменился в лице. А потом к нему явились люди из Йемена, и он сказал (им): “О йеменцы, примите радостную весть вы, ибо (люди из племени) бану тамим отвергли её!” — и они сказали: “Мы принимаем (её)”, после чего Пророк ﷺ начал рассказывать (им) о начале творения и престоле (Аллаха). В это время (к ним) подошёл какой-то человек и сказал: “О ‘Имран, убежала твоя верблюдица!” — (и я встал со своего места и ушёл), но лучше бы я не вставал!»
hadith|3191|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я зашёл к Пророку ﷺ привязав свою верблюдицу у двери, и (в это время) к нему пришли люди из (племени) бану тамим, (которым) он сказал: “О бану тамим, примите благую весть!” Они дважды сказали: “Ты уже порадовал нас, а теперь дай нам (что-нибудь)”. А потом к нему зашли люди из числа жителей Йемена, и он сказал (им): “О йеменцы, примите радостную весть вы, ибо (люди из племени) бану тамим отвергли её!” — и они сказали: “Мы уже приняли (её,) о Посланник Аллаха”, (после чего) они сказали: “Мы прибыли к тебе спросить об этом деле!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “(Сначала) был (только) Аллах, и не было ничего, кроме Него, и Трон Его был над водой, и записал Он в (Книге) всё, и создал Он небеса и землю…”, а потом какой-то человек закричал: “О Ибн аль-Хусайн, убежала твоя верблюдица!” — и я бросился (за ней), но не увидел её из-за марева, и, клянусь Аллахом, (лучше бы) я оставил её!»
hadith|3192|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ встал на минбар и рассказал о начале творения. Он продолжал рассказывать нам (обо всём) пока не рассказал, как обитатели Рая войдут в свои обители, а обитатели Ада войдут в свои обители. Некоторые запомнили, что он сказал, а другие забыли»
hadith|3193|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Пророк ﷺ сказал:\n— Аллах Всевышний сказал: «Сын Адама оскорбляет Меня, тогда как не следует ему оскорблять Меня, и он возводит на Меня ложь, тогда как не следует ему делать этого. Что касается его оскорблений, то (суть их в том, что) он говорит, будто у Меня есть сын, что же касается возведения им лжи на Меня, то (суть её в том, что) он говорит: “Он не вернёт меня (к жизни) подобно тому, как Он создал меня (в первый раз)”»
hadith|3194|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Завершив творение, Аллах сделал в Своей Книге, которая находится у Него на престоле, (такую) запись: “Поистине, милость Моя будет превосходить Мой гнев”»
chapter||What has been said regarding the seven earths
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ سَبْعَ سَمَوَاتٍ وَمِنَ الأَرْضِ مِثْلَهُنَّ يَتَنَزَّلُ الأَمْرُ بَيْنَهُنَّ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ وَأَنَّ اللَّهَ قَدْ أَحَاطَ بِكُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا}، {وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ} السَّمَاءُ. {سَمْكَهَا} بِنَاءَهَا، كَانَ فِيهَا حَيَوَانٌ. الْحُبُكُ اسْتِوَاؤُهَا وَحُسْنُهَا {وَأَذِنَتْ} سَمِعَتْ وَأَطَاعَتْ. {وَأَلْقَتْ} أَخْرَجَتْ مَا فِيهَا مِنَ الْمَوْتَى، {وَتَخَلَّتْ} عَنْهُمْ. {طَحَاهَا} دَحَاهَا. السَّاهِرَةُ وَجْهُ الأَرْضِ، كَانَ فِيهَا الْحَيَوَانُ نَوْمُهُمْ وَسَهَرُهُمْ.
hadith|3195|Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман рассказал, что у него был спор с людьми (из-за земли). Когда он рассказал об этом ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, она сказала: «О Абу Саляма! Избегай (того, чтобы брать незаконно чужую) землю, ведь Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресения) вокруг шеи того, кто несправедливо присвоит себе хотя бы пядь земли, обернут все семь земель»
hadith|3196|Сообщается со слов Салима, что его отец сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто захватит часть (чужой) земли без права на это, в День воскресения будет ввергнут в (глубины) семи земель”»
hadith|3197|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, передал, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Время вернулось(, приняв) тот вид, который оно имело в тот день, когда Аллах создал небеса и землю. Год (состоит из) двенадцати месяцев, четыре из которых являются запретными. Три из них — зуль-ка‘да, зуль-хиджжа и мухаррам — следуют друг за другом, а (четвёртым является) раджаб мудара(, занимающий своё место) между (месяцами) джумада (санийа) и ша‘баном»
hadith|3198|Сообщается, что когда Арва вела тяжбу с Са‘идом ибн Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфаиль перед Марваном за землю, которую, как она утверждал он уменьшил, Са’ид сказал: «Я уменьшил что-то из её права? Свидетельствую, что я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(В День воскресения) вокруг шеи того, кто несправедливо присвоит (себе) хотя бы пядь земли, обернут все семь земель”»
chapter||(About the) Stars
chapter_intro||وَقَالَ قَتَادَةُ: {وَلَقَدْ زَيَّنَّا السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَ} خَلَقَ هَذِهِ النُّجُومَ لِثَلاَثٍ، جَعَلَهَا زِينَةً لِلسَّمَاءِ، وَرُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ، وَعَلاَمَاتٍ يُهْتَدَى بِهَا، فَمَنْ تَأَوَّلَ فِيهَا بِغَيْرِ ذَلِكَ أَخْطَأَ وَأَضَاعَ نَصِيبَهُ، وَتَكَلَّفَ مَا لاَ عِلْمَ لَهُ بِهِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {هَشِيمًا} مُتَغَيِّرًا. وَالأَبُّ مَا يَأْكُلُ الأَنْعَامُ الأَنَامُ الْخَلْقُ {بَرْزَخٌ} حَاجِبٌ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {أَلْفَافًا} مُلْتَفَّةً. وَالْغُلْبُ الْمُلْتَفَّةُ {فِرَاشًا} مِهَادًا كَقَوْلِهِ: {وَلَكُمْ فِي الأَرْضِ مُسْتَقَرٌّ}، {نَكِدًا} قَلِيلاً.
chapter||Characteristic of the sun and the moon
chapter_intro||{بِحُسْبَانٍ} قَالَ مُجَاهِدٌ: كَحُسْبَانِ الرَّحَى، وَقَالَ غَيْرُهُ: بِحِسَابٍ وَمَنَازِلَ لاَ يَعْدُوَانِهَا. حُسْبَانٌ جَمَاعَةُ حِسَابٍ مِثْلُ شِهَابٍ وَشُهْبَانٍ. {ضُحَاهَا} ضَوْؤُهَا. {أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ} لاَ يَسْتُرُ ضَوْءُ أَحَدِهِمَا ضَوْءَ الآخَرِ، وَلاَ يَنْبَغِي لَهُمَا ذَلِكَ. {سَابِقُ النَّهَارِ} يَتَطَالَبَانِ حَثِيثَانِ. نَسْلَخُ نُخْرِجُ أَحَدَهُمَا مِنَ الآخَرِ، وَنُجْرِي كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا، وَاهِيَةٌ وَهْيُهَا تَشَقُّقُهَا. أَرْجَائِهَا مَا لَمْ يَنْشَقَّ مِنْهَا فَهْيَ عَلَى حَافَتَيْهِ، كَقَوْلِكَ عَلَى أَرْجَاءِ الْبِئْرِ {أَغْطَشَ} وَ{جَنَّ} أَظْلَمَ وَقَالَ الْحَسَنُ: {كُوِّرَتْ} تُكَوَّرُ حَتَّى يَذْهَبَ ضَوْؤُهَا، {وَاللَّيْلِ وَمَا وَسَقَ} جَمَعَ مِنْ دَابَّةٍ {اتَّسَقَ} اسْتَوَى. {بُرُوجًا} مَنَازِلَ الشَّمْسِ وَالْقَمَرِ. الْحَرُورُ بِالنَّهَارِ مَعَ الشَّمْسِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: وَرُؤْبَةُ الْحَرُورُ بِاللَّيْلِ، وَالسَّمُومُ بِالنَّهَارِ يُقَالُ يُولِجُ يُكَوِّرُ. {وَلِيجَةً} كُلُّ شَيْءٍ أَدْخَلْتُهُ فِي شَيْءٍ.
hadith|3199|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) солнце уже зашло, Пророк ﷺ спросил Абу Зарра: “Знаешь ли ты, куда оно уходит?” Я сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Оно движется, пока не склоняется в земном поклоне под престолом (Аллаха), после чего испрашивает позволения (снова взойти) и получает его, но (настанет время, когда) оно будет готово склониться, но принято это от него не будет, и будет оно просить позволения (продолжить свой обычный ход), но не получит его, и ему будет сказано: “Вернись туда, откуда ты пришло!” — и оно взойдёт с запада, и об этом слова Всевышнего: “И солнце бежит к своему местопребыванию: так было определено Всемогущим, Знающим”»
hadith|3200|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскрешения солнце и луна будут свёрнуты»
hadith|3201|Сообщается от ‘Абдуллаха Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не по причине смерти или жизни кого-то (из людей), однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву»
hadith|3202|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и затмения их не случаются ни из-за смерти, ни из-за жизни кого-то, поэтому, если вы увидите (подобное), поминайте Аллаха!»
hadith|3203|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, что в день, когда произошло солнечное затмение, Посланник Аллаха ﷺ встал, произнёс такбир и долго читал (Коран), затем совершил продолжительный поясной поклон, затем поднял голову и сказал: «Сами‘а Аллаху лиман хамидах!» Затем остался стоять, и читал долгим чтением, которое было короче первого, затем совершил продолжительный поясной поклон, который был короче первого. Затем он совершил долгий земной поклон, и он сделал то же самое во втором рак‘ате. Затем он закончил молитву, произнеся «таслим» к тому времени, когда затмение закончилось. Он обратился к людям, сказав относительно солнечного и лунного затмения: «Они являются знамениями из знамений Аллаха, и они не затмевают из-за смерти или жизни кого-то. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву»
hadith|3204|Сообщается от Абу Мас‘уда, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не потому, что кто-то (из людей) умирает, однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву»
chapter||Allah's Statement: "And it is He Who sends the winds as heralds of glad tidings, going before his Mercy (rain)..."
chapter_intro||{قَاصِفًا} تَقْصِفُ كُلَّ شَيْءٍ. {لَوَاقِحَ} مَلاَقِحَ مُلْقِحَةً. {إِعْصَارٌ} رِيحٌ عَاصِفٌ، تَهُبُّ مِنَ الأَرْضِ إِلَى السَّمَاءِ كَعَمُودٍ فِيهِ نَارٌ. {صِرٌّ} بَرْدٌ. {نُشُرًا} مُتَفَرِّقَةً.
hadith|3205|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Победа была дарована мне посредством (ветра) ас-Саба, а (племя) ‘ад было погублено (ветром) ад-Дабур»
hadith|3206|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Увидев в небе облако, Пророк ﷺ начинал ходить вперёд и назад, заходил (в дом), выходил наружу и менялся в лице, когда же начинался дождь, он успокаивался». (Однажды) ‘Аиша обратила его внимание на это, и Пророк ﷺ сказал:\n— Я не знаю, может быть, (с нами будет) то же самое, что и с людьми, слова которых (приводятся в том аяте, где говорится): «И когда они увидели его в виде тучи, двигавшейся к их долинам, то сказали: “Это — туча, которая принесёт нам дождь”, (однако Худ сказал): “Нет! Это то, что вы торопили, — ветер, в котором мучительное наказание!”»
chapter||The reference to angels
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ قَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلاَمٍ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِنَّ جِبْرِيلَ- عَلَيْهِ السَّلاَمُ- عَدُوُّ الْيَهُودِ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَنَحْنُ الصَّافُّونَ} الْمَلاَئِكَةُ.
hadith|3207|Сообщается со слов Малика ибн Са‘са‘а, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Я находился около Каабы в состоянии между сном и бодрствованием, — затем он упомянул, что был между двух мужчин. — После этого мне принесли золотой таз, наполненный мудростью и верой, и моё тело было разрезано от горла до нижней части живота, потом мое сердце омыли водой Замзама, потом наполнили его мудростью и верой, а потом ко мне подвели животное белого цвета меньше мула, но больше осла, называемое аль-Бурак. И мы вместе с Джибрилем отправились в путь, а когда мы достигли ближайшего неба, его спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен (его) приход!” Затем я подошёл к Адаму, а он сказал: “Добро пожаловать сыну и пророку!” Затем он вознёсся (со мной) ко второму небу и его спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Я подошёл к ‘Исе и Яхье, а они сказали: “Добро пожаловать брату и пророку!” Затем он вознёсся со мной к третьему небу и его спросили: “Кто это?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Я подошёл к Йусуфу поприветствовал его, а он сказал: “Добро пожаловать брату и пророку!” Затем он вознёсся со мной к четвёртому небу и его спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Я подошёл к Идрису, и поприветствовал его, а он сказал: “Добро пожаловать брату и пророку!” Затем он вознёсся со мной к пятому небу и его спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Я подошёл к Харуну и поприветствовал его, а сказал: “Добро пожаловать брату и пророку!” Затем он вознёсся со мной к шестому небу и его спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Я подошёл к Мусе и поприветствовал его, а он сказал: “Добро пожаловать брату и пророку!” — когда же я покидал (его), он заплакал. Его спросили: “Что заставляет тебя плакать?” — и он сказал: “О мой Господь! Я плачу по той причине, что после меня был послан (к людям) молодой человек, а в Рай войдёт больше (людей) из его общины, чем из моей!” А затем Джибриль вознёсся со мной к седьмому небу и его спросили: “Кто это?” Он ответил: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Я подошёл к Ибрахиму и поприветствовал его, а он сказал: “Добро пожаловать сыну и пророку!” А потом мне был показан Священный дом /аль-байт aль-ма‘мур/, я спросил о нём Джибриля, и он сказал: “Это священный дом, в котором ежедневно совершают молитвы по семьдесят тысяч ангелов, и когда они уходят, они никогда не возвращаются в него”. А затем мне был вознесён лотос крайнего предела /сидрат aль-мунтаха/, и оказалось, что плоды его (по размерам) подобны кувшинам из Хаджара, а его листья — слоновьим ушам, а у его основания текут четыре реки, две из которых являются скрытыми, а две — видимыми. Я спросил о них Джибриля, а Он ответил: “Что касается скрытых рек, то это две реки, текущие в Раю, что же касается двух видимых, то это — Нил и Евфрат”. После этого мне было вменено в обязанность (ежедневное) совершение пятидесяти молитв. Возвращаясь, я прошёл мимо Мусы, и он спросил: “Что было велено тебе?” Я ответил: “Мне было велено совершать по пятьдесят молитв (ежедневно)”. (Муса) сказал: “Я знаю людей лучше, чем ты, я старался сделать с израильтянами всё, что мог, (но напрасно,) (члены) твоей общины не смогут этого. Возвращайся же к твоему Господу и проси Его (об облегчении для твоей общины)!” Я вернулся, попросил (Аллаха облегчить), и Он уменьшил (это количество) до сорока (молитв), затем я снова (попросил), затем (Он уменьшил) до тридцати, затем я снова (попросил), затем (Он уменьшил) до двадцати, затем я снова (попросил), затем (Он уменьшил) до десяти. Затем я пришёл к Мусе, и он сказал то же самое. Затем Аллах предписал пять (молитв). Я вернулся к Мусе, и он спросил: “Что тебе было велено?” Я ответил: “По пять молитв (ежедневно)”. (Муса) сказал тоже, что и раньше, а я сказал: “Я принял этот приказ во благе!” Тогда Аллах провозгласил: “Я передал то, чего Я требую, и облегчил для Своих рабов, и Я воздам за одно хорошее дело десятью”»
hadith|3208|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Правдивый и достойный доверия Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: «Поистине, каждый из вас (сначала) формируется во чреве своей матери в течение сорока дней, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же — в виде кусочка плоти, а затем Аллах направляет ангела, который получает веление записать четыре вещи. Ему говорится: “Запиши его дела, его удел, его срок, а также то, счастливым он будет или злосчастным”, после чего в него вдувается дух. И, поистине, любой из вас может совершать (благие) дела до тех пор, пока не окажется от Рая на расстоянии (всего лишь одного) локтя, и тогда сбудется записанное ему (на роду), и станет он совершать дела обитателей огня. И (точно так же любой из вас) может совершать (дурное), пока не окажется от огня на расстоянии (всего лишь одного) локтя, и тогда сбудется записанное ему (на роду), и станет он совершать дела обитателей Рая»
hadith|3209|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если Аллах испытывает любовь к рабу, Он обращается к Джибрилю (и говорит): “Поистине, Аллах любит такого-то, полюби же его и ты”, (после чего) Джибриль (начинает) любить его, и Джибриль обращается к обитателям небес (со словами): “Поистине, Аллах любит такого-то, полюбите же его и вы”, и обитатели небес (начинают) любить его, а потом ему оказывают хороший приём и на земле»
hadith|3210|Передают со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ангелы спускаются (на землю) в облаках и (сообщают) о том, что было решено на небесах; что же касается шайтанов, то они подслушивают (их слова), а потом внушают (услышанное) прорицателям, которые (добавляют) к этому от себя сто лживых (сообщений)»
hadith|3211|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «С наступлением пятницы на всех дверях мечети располагаются ангелы, которые (по порядку) записывают (людей, приходящих на молитву,) одного за другим, а когда имам усаживается (на минбаре), они сворачивают (свои свитки) и приходят слушать (слова) поминания (Аллаха)»
hadith|3212|Сообщается, что Са‘ид ибн аль-Мусаййиб сказал: «Однажды ‘Умар услышал, как Хассан читает стихи в мечети, (и ему не понравилось это), но Хассан сказал: “Я читал стихи в этой мечети, когда в ней находился тот, кто лучше тебя”. Затем он обратился к Абу Хурайре, сказав: “Заклинаю тебя Аллахом, (скажи мне,) слышал ли ты, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Хассан, ответь (неверным) за меня! О Аллах, поддержи его святым духом”?” — и Абу Хурайра ответил: “Да”»
hadith|3213|Передают со слов аль-Бара ибн ‘Азиба, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал Хассану (ибн Сабиту), да будет доволен им Аллах: «Подвергни их осмеянию и поношению (или: ответь им тем же), а Джибриль (будет) с тобой!»
hadith|3214|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Как будто я и сейчас вижу облако пыли, поднятое в переулке бану ганм». \nМуса (передатчик хадиса) добавил: «Это была конница Джибриля»
hadith|3215|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) аль-Харис ибн Хишам, спросил Пророка ﷺ: «Как к тебе приходят откровения?» Посланник Аллаха ﷺ ответил: «По-разному: иногда ангел приходит ко мне подобно звону колокола, и это покидает меня, когда я уже усвоил сказанное им, что является наиболее тяжким для меня. Иногда же ангел предстаёт передо мной в образе человека и обращается ко мне со своими словами, а я усваиваю то, что он говорит»
hadith|3216|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Расходовавшего (по) две вещи на пути Аллаха, призовут все стражи врат Рая: “О такой-то, зайди сюда!”» (Услышав это,) Абу Бакр, сказал: «О Посланник Аллаха! Такой человек не погибнет». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, я надеюсь, что ты будешь одним из них»
hadith|3217|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ей: «О ‘Аиша! Вот Джибриль приветствует тебя», (на что) она сказала: «И ему мир, милость Аллаха и Его благословения. Ты видишь то, чего не вижу я!» — и(, говоря это,) она имела в виду Пророка ﷺ
hadith|3218|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил Джибрила: «Почему бы тебе не посещать нас чаще, чем ты делаешь это (сейчас)?» — после чего был ниспослан (аят, в котором говорится): «Скажи: “Мы нисходим только по велению Господа твоего. Ему принадлежит и то, что перед нами, и то, что позади нас, и то, что между этим, и (ничего) не забывает Господь твой”»
hadith|3219|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Джибриль учил меня читать (Коран одним) способом, но я продолжал добиваться от него большего, пока он не (научил меня читать его) семью способами»
hadith|3220|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость он проявлял он в рамадан, когда с ним встречался Джибриль. Джибриль встречался с ним каждую ночь рамадана, обучая его Корану. И когда Посланник Аллаха ﷺ встречал Джибриля, он был более щедрым на всё благое, чем вольный ветер»
hadith|3221|Сообщается со слов Ибн Шихаба о том, что однажды, когда ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азиз задержал молитву ‘аср, ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал ему: «Спустившись на землю, Джибриль, совершил молитву перед Посланником Аллаха ﷺ». ‘Умар ибн ‘Aбдуль‘азиз сказал: «Что ты такое говоришь, о ‘Урва! ‘Урва ответил: «Я слышал, как Башир ибн Аби Мас’уд рассказывал со слов Ибн Мас’уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Спустившись на землю, Джибриль встал имамом, и я совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним, затем я снова совершил молитву вместе с ним” — считая пальцами пять молитв»
hadith|3222|Сообщается от Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Джибриль сказал мне: “Тот, из членов твоей общины, кто умрёт, не придавая ничего в сотоварищи Аллаху, войдет в Рай (или не войдёт в Огонь)”». Абу Зарр спросил: «Даже если прелюбодействовал и воровал?» Пророк ﷺ ответил: «Даже если прелюбодействовал и даже если воровал»
hadith|3223|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы, сменяют друг друга. Одни из них приходят по ночам, а другие — днём, но они собираются вместе во время утренней и послеполуденной молитв. Потом те ангелы, которые провели с вами ночь, поднимаются, и Аллах спрашивает их: “В каком положении оставили вы (рабов Моих)?” — хотя Он лучше них осведомлён о вас. И они отвечают: “Они молились, когда мы покинули их, и молились, когда мы пришли к ним”»
chapter||If anyone says Amin [during the Salat (prayer) at the end of the recitation of Surat Al-Fatiha]
hadith|3224|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Я набила для Пророка ﷺ подушку, похожую на “нумруку” (небольшая подушка), на которой были изображения (живых существ). Увидев (эту подушку), Посланник Аллаха ﷺ остановился между двух дверей, и его лицо стало меняться. Я сказала: “Что мы сделали не так, о Посланник Аллаха!?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что это за подушка?” Я сказала: “Это подушка для того, чтобы ты лежал на ней”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве ты не знаешь, что ангелы не входят в дом, где есть изображения (живых существ); и что того, кто создаёт изображения подвергнут мучению в День Воскресения, и им скажут: “Оживите то, что вы создали!”»
hadith|3225|Сообщается от Абу Тальхи, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть собака или изображения (живых существ)»
hadith|3226|Сообщается от Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть изображения (живых существ)». \n(Передатчик этого хадиса) Буср сказал: «А потом Зейд ибн Халид (от которого он передал этот хадис и который передал его от Абу Тальхи) заболел, и мы пришли навестить его. И вдруг на его двери мы увидели занавеску с изображениями. Я сказал ‘Убайдуллаху аль-Хауляни: “Разве Зейд не рассказывал нам (хадис) о изображениях?” ‘Убайдуллах сказал в ответ: “А разве ты не слышал, как он сказал, что украшения (вышивки) на ткани (без изображения живых существ) считаются исключением?” Он ответил: “Нет”. ‘Убайдуллах сказал: “Да, он так сказал”»
hadith|3227|Сообщается от Салима, что его отец сказал: «Однажды Джибриль пообещал Пророку ﷺ, (что он посетит его, но не пришел), а затем он сказал: “Мы (ангелы), не входим в дом, в котором есть изображения или собака”»
hadith|3228|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда имам скажет: “Сами‘а Аллаху лиман хамидах /Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу/”, говорите: “Аллахумма Рабба-на ля-ка-ль-хамд /О Аллах, Господь наш, Тебе хвала/”. Ведь поистине, тому, чьи слова совпадут со словами ангелов, простятся прошлые грехи»
hadith|3229|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый из вас находится в молитве до тех пор, пока она удерживает его (мечети), а ангелы говорят: “О Аллах, прости его! О Аллах, помилуй его!”, пока (человек) не поднимется с места своей молитвы или не осквернится!»
hadith|3230|Сообщается, что Йа‘ля, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я слышал, как (стоявший) на минбаре Пророк ﷺ читал (аят, в котором сказано): «И они воззовут: “О Малик…”»
hadith|3231|Передают со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) она спросила Пророка ﷺ: «Был ли какой-нибудь день для тебя более тяжким, чем день (битвы при) Ухуде?» (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: «Мне пришлось (претерпеть от) твоих соплеменников (многое), но самым тяжким из всех был день ‘Акабы, когда я предложил Ибн ‘Абд Йаляйлю ибн ‘Абд Кулялю (последовать за мной), но он не дал мне того ответа, которого я от него ожидал. Тогда я ушёл, испытывая огорчение, и пришёл в себя, только когда добрался до Карн ас-Са‘алиб. Там я поднял голову, и оказалось, что я стою в тени облака, взглянув на которое, я увидел в нём Джибриля. Он обратился (ко мне) и сказал: “Поистине, Аллах слышал, что сказали тебе твои соплеменники и какой ответ они тебе дали, и Аллах направил к тебе ангела гор, чтобы ты приказал ему сделать с ними, что пожелаешь”. А потом ко мне обратился ангел гор, который поприветствовал меня и сказал: “О Мухаммад, (приказывай,) что пожелаешь! Если хочешь, я обрушу на них две горы!”» (На это) Пророк ﷺ сказал: «Нет, я прошу лишь о том, чтобы Аллах произвёл от них тех, кто станет поклоняться одному лишь Аллаху и ничему более наряду с Ним!»
hadith|3232|Сообщается, что о значении слов Аллаха Всевышнего «И был он на расстоянии двух луков или ближе, и ниспослал Он Своему рабу в откровении то, что ниспослал» (сура «ан-Наджм», аят 10) ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, (Пророк ﷺ) видел Джибриля, у которого было шестьсот крыльев»
hadith|3233|Сообщается, что о словах Всевышнего «И видел он из знамений своего Господа величайшее!» (сура «ан-Наджм», аят 18) ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал следующее: «(Пророк ﷺ) видел зелёный ковёр, закрывший собой (весь) горизонт»
hadith|3234|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Великую (ложь на Аллаха возводит) тот, кто утверждает, будто Мухаммад видел своего Господа, но он видел Джибриля в его (истинном) образе и обличье, и он закрывал собой весь горизонт»
hadith|3235|Сообщается, что Масрук сказал ‘Аише, да будет доволен ею Аллах: «…а как же Его слова: “Он находился от него на расстоянии двух луков или даже ближе” (сура “ан-Наджм”, аят 9)?» Она ответила: «Это Джибриль, который приходил к Пророку ﷺ в облике мужчины, а в этот раз он пришёл к нему в своём настоящем облике, и (он был настолько огромным, что) закрыл собой весь горизонт»
hadith|3236|Сообщается от Самуры, что Пророк ﷺ сказал: «Этой ночью я видел во сне двух человек, которые пришли ко мне, а позже сказали: “Тот, кто разжигает огонь, это Малик, хранитель (адского) Огня. Я — Джибриль, а это — Микаиль“»
hadith|3237|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если мужчина позовёт свою жену на своё ложе, а она откажется, и он заснёт, гневаясь на неё, ангелы будут проклинать её до самого утра»
hadith|3238|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Затем настал период, когда откровение перестало приходить ко мне. И (как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел ангела, явившегося ко мне (в пещеру на горе) Хира, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй. Я так испугался его, что упал на землю. Затем я вернулся (домой) и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” — после чего Аллах Всевышний ниспослал (аяты, в которых говорилось): “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай, и идолов сторонись” (сура “аль-Муддассир”, аят 5)».\nАбу Саляма сказал: «”Ар-риджз” — это идолы»
hadith|3239|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «В ту ночь, когда я был вознесён (на небо), среди знамений, показанных мне Аллахом, я увидел Мусу (в образе) смуглого, высокого и курчавого человека, будто был он одним из людей (племени) шану‘а, и я увидел ‘Ису (в образе человека) среднего роста и телосложения, (который был) румяным и белокожим и имел прямые волосы, и я увидел Малика, стража ада, и я увидел Антихриста», (а затем Пророк ﷺ прочитал следующий аят): «Так не сомневайся же во встрече с Ним!» (сура «ас-Саджда», аят)
chapter||The characteristics of Paradise, and the fact that it has already been created
chapter_intro||قَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ مُطَهَّرَةٌ مِنَ الْحَيْضِ وَالْبَوْلِ وَالْبُزَاقِ. {كُلَّمَا رُزِقُوا} أُتُوا بِشَيْءٍ ثُمَّ أُتُوا بِآخَرَ {قَالُوا هَذَا الَّذِي رُزِقْنَا مِنْ قَبْلُ} أُتِينَا مِنْ قَبْلُ {وَأُتُوا بِهِ مُتَشَابِهًا} يُشْبِهُ بَعْضُهُ بَعْضًا، وَيَخْتَلِفُ فِي الطُّعُومِ {قُطُوفُهَا} يَقْطِفُونَ كَيْفَ شَاءُوا دَانِيَةٌ قَرِيبَةٌ. الأَرَائِكُ السُّرُرُ. وَقَالَ الْحَسَنُ: النَّضْرَةُ فِي الْوُجُوهِ وَالسُّرُورُ فِي الْقَلْبِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {سَلْسَبِيلاً} حَدِيدَةُ الْجِرْيَةِ. {غَوْلٌ} وَجَعُ الْبَطْنِ {يُنْزَفُونَ} لاَ تَذْهَبُ عُقُولُهُمْ وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {دِهَاقًا} مُمْتَلِئًا {كَوَاعِبَ} نَوَاهِدَ. الرَّحِيقُ الْخَمْرُ. التَّسْنِيمُ يَعْلُو شَرَابَ أَهْلِ الْجَنَّةِ {خِتَامُهُ} طِينُهُ {مِسْكٌ}، {نَضَّاخَتَانِ} فَيَّاضَتَانِ. يُقَالُ مَوْضُونَةٌ مَنْسُوجَةٌ، مِنْهُ وَضِينُ النَّاقَةِ. وَالْكُوبُ مَا لاَ أُذُنَ لَهُ وَلاَ عُرْوَةَ. وَالأَبَارِيقُ ذَوَاتُ الآذَانِ وَالْعُرَا. {عُرُبًا} مُثَقَّلَةً وَاحِدُهَا عَرُوبٌ، مِثْلُ صَبُورٍ وَصُبُرٍ، يُسَمِّيهَا أَهْلُ مَكَّةَ الْعَرِبَةَ، وَأَهْلُ الْمَدِينَةِ الْغَنِجَةَ، وَأَهْلُ الْعِرَاقِ الشَّكِلَةَ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {رَوْحٌ} جَنَّةٌ وَرَخَاءٌ، {وَالرَّيْحَانُ} الرِّزْقُ، وَالْمَنْضُودُ الْمَوْزُ، وَالْمَخْضُودُ الْمُوقَرُ حَمْلاً وَيُقَالُ أَيْضًا لاَ شَوْكَ لَهُ، وَالْعُرُبُ الْمُحَبَّبَاتُ إِلَى أَزْوَاجِهِنَّ. وَيُقَالُ مَسْكُوبٌ جَارٍ، وَ{فُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ} بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ. {لَغْوًا} بَاطِلاً. {تَأْثِيمًا} كَذِبًا. أَفْنَانٌ أَغْصَانٌ {وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٍ} مَا يُجْتَنَى قَرِيبٌ. {مُدْهَامَّتَانِ} سَوْدَاوَانِ مِنَ الرِّيِّ.
hadith|3240|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того как любой из вас умрёт, станут показывать ему его место по утрам и вечерам, и если будет он одним из обитателей Рая, (показывать ему станут одно из мест) обитателей Рая, если же будет он одним из обитателей Огня, (показывать ему станут одно из мест) обитателей Огня»
hadith|3241|Передают со слов ‘Имрана ибн аль-Хусайна, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я заглянул в Рай и увидел, что большинство из оказавшихся там — бедняки, и я заглянул в Ад и увидел, что большинство из оказавшихся там — женщины»
hadith|3242|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды, когда) мы находились в обществе Посланника Аллаха ﷺ, он сказал: «Во сне я увидел, что нахожусь в Раю, где встретил женщину, совершавшую омовение рядом с каким-то дворцом. Я спросил: “Кому принадлежит этот дворец?” (Мне) ответили: “‘Умару ибн аль-Хаттабу”, а потом я вспомнил о ревности (‘Умара) и поспешно удалился (оттуда». Услышав это,) ‘Умар заплакал и сказал: «Могу ли я ревновать(, когда речь идёт о) тебе, о Посланник Аллаха?!»
hadith|3243|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Кайса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(В Раю) есть шатёр из полой жемчужины, высотой в тридцать миль. В каждом его углу находятся женщины верующего, которые не будут видеть друг друга».\nВ версии, которую передал Абу ‘Имран говориться, что шатёр имеет высоту в шестьдесят миль
hadith|3244|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллах ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Я приготовил для Моих праведных рабов то, чего не видели глаза, чего не слышали уши и чего даже не представляло себе сердце человека”». \nПосле этого Абу Хурайра сказал: «Читайте, если хотите: “Ни один человек не знает, какие услады для глаз сокрыты для них в воздаяние за то, что они совершали” (сура “ас-Саджда”, аят 17)»
hadith|3245|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Своим обликом те, кто войдёт в Рай в первой группе, будут подобны луне в ночь полнолуния. В Раю они не будут ни плевать, ни сморкаться, ни испражняться. (Там) их сосуды будут золотыми, а гребни — золотыми и серебряными, в их курильницах (будет гореть) алоэ, а пот их (будет пахнуть) мускусом. У каждого из них будет по две жены, и костный мозг каждой из них будет виден сквозь плоть из-за (их) красоты. Не будет меж ними ни разногласий, ни ненависти, сердца их будут подобны единому сердцу, и станут они славить Аллаха утром и вечером»
hadith|3246|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается,) что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обликом своим те, кто войдёт в Рай в первой группе, будут подобны луне в ночь полнолуния, а те, кто (войдёт в Рай сразу же) вслед за ними, будут подобны ярчайшей планете. Сердца их будут подобны единому сердцу, и не будет меж ними ни разногласий, ни ненависти. У каждого из них будет по две жены, и костный мозг каждой из них будет виден сквозь плоть из-за (их) красоты. Станут они славить Аллаха утром и вечером и не будут ни болеть, ни сморкаться, ни плевать. Их сосуды будут золотыми и серебряными, а гребни — золотыми, в их курильницах (будет гореть) алоэ, а пот их (будет пахнуть) мускусом»
hadith|3247|Передают со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, семьдесят (или: семьсот) тысяч (членов моей общины) войдут (в Рай так, что) первый из них не войдёт туда, пока не войдёт последний, и лица их будут подобны (лику) луны в ночь полнолуния»
hadith|3248|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ запрещавшему (мужчинам носить одежду из) шёлка, подарили тончайшую шёлковую джуббу, (красотой которой) люди были удивлены, а (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, в Раю носовые платки Са‘да ибн Му‘аза будут красивее, чем это!”»
hadith|3249|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ подарили шёлковую одежду, и люди стали восхищаться её красотой и мягкостью. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине носовые платки Са‘да ибн Му‘аза в Раю лучше этого!”»
hadith|3250|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Место в Раю размером с плеть лучше, чем ближняя жизнь и всё, что в ней есть»
hadith|3251|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине есть в Раю дерево (таких размеров, что) всадник, который будет ехать в тени его в течение ста лет, не (сможет) преодолеть (всего пути)»
hadith|3252,3253|
hadith|3254|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Первая группа, входящих в Рай, (будет сиять), словно луна в ночь полнолуния. Следующие за ними (войдут в Рай), сияя так, как (сияет) в небе самая яркая звезда. Сердца их будут подобны единому сердцу, и не будет между ними ни ненависти, ни зависти. У каждого из них будет по две жены из числа чернооких и большеглазых (райских дев), костный мозг каждой из которых будет виден сквозь плоть из-за (их) красоты»
hadith|3255|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда скончался Ибрахим, Пророк ﷺ сказал: “Поистине, в Раю у него есть кормилица”»
hadith|3256|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, из-за превосходства (одних над другими) обитатели Рая станут смотреть на живущих в покоях над ними подобно тому, как вы смотрите на сверкающую вдалеке планету, которая удаляется к востоку или западу». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, будут ли (эти покои) жилищами пророков, которых не сможет достичь никто, кроме них?» (Пророк ﷺ) ответил: «Нет! Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, (они предназначены для) людей, которые уверовали в Аллаха и поверили посланникам!»
chapter||The characteristics of the gates of Paradise
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ أَنْفَقَ زَوْجَيْنِ دُعِيَ مِنْ بَابُ الْجَنَّةِ». فِيهِ عُبَادَةُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3257|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В Раю восемь врат. И среди них есть врата, которые называются “ар-Райян”, через которые войдут только постившиеся»
chapter||The description of the (Hell) Fire and the fact that it has already been created
chapter_intro||{غَسَاقًا} يُقَالُ غَسَقَتْ عَيْنُهُ وَيَغْسِقُ الْجُرْحُ، وَكَأَنَّ الْغَسَاقَ وَالْغَسْقَ وَاحِدٌ. {غِسْلِينَ} كُلُّ شَيْءٍ غَسَلْتَهُ فَخَرَجَ مِنْهُ شَيْءٌ فَهُوَ غِسْلِينَ، فِعْلِينَ مِنَ الْغَسْلِ مِنَ الْجُرْحِ وَالدَّبَرِ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ: {حَصَبُ جَهَنَّمَ} حَطَبُ بِالْحَبَشِيَّةِ. وَقَالَ غَيْرُهُ: {حَاصِبًا} الرِّيحُ الْعَاصِفُ، وَالْحَاصِبُ مَا تَرْمِي بِهِ الرِّيحُ، وَمِنْهُ حَصَبُ جَهَنَّمَ، يُرْمَى بِهِ فِي جَهَنَّمَ هُمْ حَصَبُهَا، وَيُقَالُ حَصَبَ فِي الأَرْضِ ذَهَبَ، وَالْحَصَبُ مُشْتَقٌّ مِنْ حَصْبَاءِ الْحِجَارَةِ. {صَدِيدٌ} قَيْحٌ وَدَمٌ. {خَبَتْ} طَفِئَتْ. {تُورُونَ} تَسْتَخْرِجُونَ، أَوْرَيْتُ أَوْقَدْتُ. {لِلْمُقْوِينَ} لِلْمُسَافِرِينَ، وَالْقِيُّ الْقَفْرُ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ صِرَاطُ الْجَحِيمِ سَوَاءُ الْجَحِيمِ وَوَسَطُ الْجَحِيمِ {لَشَوْبًا مِنْ حَمِيمٍ} يُخْلَطُ طَعَامُهُمْ وَيُسَاطُ بِالْحَمِيمِ. {زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ} صَوْتٌ شَدِيدٌ، وَصَوْتٌ ضَعِيفٌ. {وِرْدًا} عِطَاشًا. {غَيًّا} خُسْرَانًا، وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {يُسْجَرُونَ} تُوقَدُ بِهِمُ النَّارُ {وَنُحَاسٌ} الصُّفْرُ، يُصَبُّ عَلَى رُءُوسِهِمْ، يُقَالُ: {ذُوقُوا} بَاشِرُوا وَجَرِّبُوا، وَلَيْسَ هَذَا مِنْ ذَوْقِ الْفَمِ. مَارِجٌ خَالِصٌ مِنَ النَّارِ، مَرَجَ الأَمِيرُ رَعِيَّتَهُ إِذَا خَلاَّهُمْ يَعْدُو بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ. {مَرِيجٍ} مُلْتَبِسٌ، مَرَجَ أَمْرُ النَّاسِ اخْتَلَطَ، {مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ} مَرَجْتَ دَابَّتَكَ تَرَكْتَهَا.
hadith|3258|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Однажды Пророк ﷺ во время поездки сказал (муаззину, когда тот хотел призвать к молитве): “Подожди(, пока не спадёт жара)”. Затем он сказал: “Сильная жара от дыхания Ада, и если она становится слишком сильной, то задержите молитву, пока она не спадёт”»
hadith|3259|Сообщается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сильная жара от дыхания Ада, и если она становится слишком сильной, то задержите молитву, пока она не спадёт»
hadith|3260|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ад пожаловался своему Господу, сказав: “О Господь мой, одна часть меня пожирает другую!” И (Аллах) позволил ему делать два выдоха: один выдох зимой, а другой летом. (Это тогда, когда) вы ощущаете наиболее сильную жару и наиболее сильный холод”»
hadith|3261|Сообщается, что Абу Джамра ад-Дуба’и сказал: «Я часто сидел с Ибн Аббасом в Мекке, но однажды меня постигла лихорадка, и он сказал (мне): «Охлади свою лихорадку водой замзама, ведь Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лихорадка — это (проявление) жара Геенны, охлаждайте же её водой (или водой замзама)””»
hadith|3262|Сообщается со слов Рафи‘ ибн Хадиджа, что Пророк ﷺ сказал: «Лихорадка — это (проявление) жара Геенны, поэтому охлаждайте её водой!»
hadith|3263|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Горячка (начинается) от жара геенны, охлаждайте же её водой»
hadith|3264|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Лихорадка — это (проявление) жара Геенны, поэтому охлаждайте её водой!»
hadith|3265|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ваш огонь составляет собой (только) одну семидесятую часть адского пламени». (Кто-то) сказал: «О Посланник Аллаха, но и этого достаточно!» (Пророк ﷺ) сказал: « (Тем не менее огня в Аду) на шестьдесят девять частей больше, и каждая из них столь же горяча, как и (земной огонь)!»
hadith|3266|Сообщается, что Йа‘ля, да будет доволен им Аллах, сказал, что он слышал, как (стоявший) на минбаре Пророк ﷺ читал (аят, в котором сказано): «И они воззовут: “О Малик...”»
hadith|3267|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения приведут человека, и ввергнут его в огонь, и вывалятся кишки его в огонь, и будет он крутиться (в них) подобно ослу, вращающему (жернова) мельницы, и соберутся около него оказавшиеся в Аду, которые станут говорить: “Что с тобой, о такой-то? Не побуждал ли ты нас к одобряемому и не удерживал ли от порицаемого?!” (На это) он скажет: “Да, я побуждал вас к одобряемому, но сам одобряемого не совершал, и я удерживал вас от порицаемого, а сам делал это!”»
chapter||The characteristics of Iblis (Satan) and his soldiers
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {يُقْذَفُونَ} يُرْمَوْنَ. {دُحُورًا} مَطْرُودِينَ. {وَاصِبٌ} دَائِمٌ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {مَدْحُورًا} مَطْرُودًا يُقَالُ: {مَرِيدًا} مُتَمَرِّدًا. بَتَّكَهُ قَطَّعَهُ. {وَاسْتَفْزِزْ} اسْتَخِفَّ. {بِخَيْلِكَ} الْفُرْسَانُ. وَالرَّجْلُ الرَّجَّالَةُ وَاحِدُهَا رَاجِلٌ مِثْلُ صَاحِبٍ وَصَحْبٍ، وَتَاجِرٍ وَتَجْرٍ، {لأَحْتَنِكَنَّ} لأَسْتَأْصِلَنَّ. {قَرِينٌ} شَيْطَانٌ.
hadith|3268|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— (В своё время) Пророк ﷺ был околдован до такой степени, что ему стало казаться, будто он делал то, чего (на самом деле) не делал. Однажды он ﷺ в течение долгого времени обращался с мольбами к Аллаху, а потом сказал: «А знаешь ли ты, что Аллах указал мне(, как избавиться от этого? Во сне) ко мне явились два человека, один из которых сел у моего изголовья, а другой — у меня в ногах, после чего один (из них) спросил другого: “Чем болен этот человек?” (Тот) ответил: “Он околдован”. Он спросил: “Кто же околдовал его?” (Тот) ответил: “Лябид ибн аль-А‘сам”. Он спросил: “И что он для этого использовал?” (Тот) ответил: “Гребень, очёски волос и сухую пыльцу пальмы мужского рода”. Он спросил: “Где же (всё это) находится?” (Тот) ответил: “В колодце Зарван”». И Пророк ﷺ отправился к (этому колодцу), а потом вернулся и сказал мне: «Его пальмы похожи на головы шайтанов». Я спросила: «Достал ли ты это оттуда?» Он ответил: «Нет, ибо меня исцелил Аллах, и я побоялся, что это причинит людям зло», после чего этот колодец был засыпан
hadith|3269|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда любой из вас засыпает, шайтан завязывает у него на затылке три узла, ударяя по каждому из них (и говоря): “Ночь твоя будет долгой, спи же!” И если (человек) проснётся и помянет Аллаха, то один узел развяжется, если он совершит омовение, развяжется (второй) узел, а если совершит молитву, развяжется (и третий), и человек проснётся утром бодрым и довольным, в противном же случае он встанет ото сна в дурном расположении духа и будет вялым»
hadith|3270|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) в присутствии Пророка ﷺ кто-то упомянул об одном человеке, который продолжал спать, пока не проснулся утром, (не встав на молитву)”. (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Шайтан помочился ему в уши (или в ухо)”»
hadith|3271|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы кто-нибудь из вас, пожелав вступить в половую близость со своей женой скажет: “С именем Аллаха, о Аллах, удали нас от шайтана, и удали шайтана от того, кем Ты наделишь нас!” /БисмиЛляхи, Аллахумма, джаннибна-ш-шайтана, ва джанниби-ш-шайтана ма разакътана!/, — и после этого (эти супруги) будут наделены ребёнком, то шайтан никогда не сможет причинить ему вред»
hadith|3272,3273|
hadith|3274|Сообщается, от Абу Са’ида, что Пророк ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас станет молиться, а кто-то захочет пройти перед ним (в это время), пусть (совершающий молитву) воспрепятствует ему, и если тот откажется (подчиниться), пусть он снова воспрепятствует ему, если же он снова откажется (подчиниться), пусть он сразится с ним, ибо это — шайтан!”
hadith|3275|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ поручил мне хранить собранный в рамадане закят, а (через некоторое время) ко мне пришёл (какой-то человек), который принялся пригоршнями набирать себе еду. Я схватил его и сказал: «Клянусь Аллахом, я непременно отведу тебя к Посланнику Аллаха ﷺ!» Затем Абу Хурайра рассказал хадис полностью, в конце которого было следующее: «Он сказал: “Когда будешь ложиться спать, читай аят трона (Аятуль-Курси), (и, если ты станешь делать это,) с тобой всегда будет находиться хранитель от Аллаха, а шайтан не (сможет) приблизиться к тебе, пока ты не проснёшься утром!” Пророк ﷺ сказал: “Он действительно сказал тебе правду (, несмотря) на то, что он — отъявленный лжец! Это был шайтан”»
hadith|3276|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к любому из вас и сказать: “Кто создал это? Кто создал это?” — (и он будет продолжать задавать такие вопросы,) пока не спросит: “Кто создал твоего Господа?” — и когда он дойдёт до этого, пусть человек обратится за защитой к Аллаху и прекратит (думать об этом)»
hadith|3277|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда наступает месяц рамадан, врата небес открывают, врата Геенны закрывают, а шайтанов сковывают цепями”»
hadith|3278|Сообщается со слов Убайя ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Муса велел своему слуге: “Принеси нам наш обед”. Он сказал: “Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только шайтан заставил меня не вспомнить о ней”, а до того, как он миновал то место, куда Аллах ему велел (идти), Муса не испытывал усталости»
hadith|3279|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ указал (рукой) на восток и сказал: “Вот где (возникнет) искушение, вот где (возникнет) искушение — там, где появляется край головы шайтана!”»
hadith|3280|Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Держите ваших детей (поближе к себе) с наступлением ночи, ибо, поистине, в этот период (по земле) расходятся шайтаны, а по прошествии некоторого времени можете отпускать (детей). И закрывай (ночью) двери (своего дома), поминая имя Аллаха, и гаси свой светильник, поминая имя Аллаха, и завязывай свой мех, поминая имя Аллаха, и прикрывай свой сосуд, поминая имя Аллаха, (а если прикрыть нечем), положи что-нибудь поперёк него»
hadith|3281|Сообщается, что Сафийя бинт Хуейй сказала: «(Однажды) ночью я пришла навестить Посланника Аллаха ﷺ, когда он неотлучно находился в мечети. Мы поговорили немного, а потом я поднялась и собралась пойти домой, — а она жила в доме, который впоследствии принадлежал Усаме ибн Зейду, и он встал, чтобы проводить меня. Мимо нас прошли два ансара. Увидев Пророка ﷺ, они ускорили шаг. Пророк ﷺ сказал: “Не спешите! Это ведь Сафийя бинт Хуейй!” Они воскликнули: “Пречист Аллах, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Поистине, шайтан передвигается внутри человека подобно крови, и, поистине, я побоялся, что он сможет заронить в ваши сердца что-нибудь (дурное)”»
hadith|3282|Сообщается, что Суляйман ибн Сурад, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды, когда) я находился в обществе Пророка ﷺ двое людей вступили в перебранку друг с другом, (из-за чего) у одного из них покраснело лицо и вздулись вены на шее. (Увидев это,) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я знаю такие слова, произнеся которые он обязательно успокоился бы. Если бы он сказал: “Прибегаю к защите Аллаха от проклятого шайтана /А‘узу би-Лляхи минаш-шайтанир-раджим/”, то перестал бы гневаться». И ему сказали: «Пророк ﷺ сказал: “Проси защиты Аллаха от проклятого шайтана”», а он воскликнул: «Разве я безумец?»
hadith|3283|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы кто-нибудь из вас, пожелав вступить в половую близость со своей женой скажет: “Удали меня от шайтана, и удали шайтана от того, кем Ты наделишь меня!” /Джаннибни-ш-шайтана, ва джанниби-ш-шайтана ма разакътани!/, — и после этого (эти супруги) будут наделены ребёнком, то шайтан не сможет причинить ему вред и не будет иметь власть над ним»
hadith|3284|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) закончив молитву, Пророк ﷺ сказал: «Поистине, шайтан явился ко мне, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним»
hadith|3285|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом выпуская газы, а когда призыв завершается, он (снова) возвращается. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, и начинает наущать человеку: “Вспомни о том-то и том-то”, чтобы человек оставался (в подобном) положении, и сбился (с толку), не зная, три рак‘ата он совершил или четыре. Поэтому пусть тот, кто не знает, сколько рак‘атов он совершил, три или четыре, совершит два земных поклона (саху)»
hadith|3286|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Каждого человека в момент его рождения шайтан тычет пальцем в бока, за исключением ‘Исы сына Марьям — он подошел к нему, чтобы ткнуть его, но ткнул только покрывало (или плаценту)»
hadith|3287|Сообщается, что ‘Алькама, сказал: «Прибыв в Шам я спросил: “Кто здесь есть?” (Мне) ответили: “Абу-д-Дарда”. (Потом) он спросил: “А разве нет среди вас того, кого Аллах защитил (от шайтана) по просьбе Своего Пророка ﷺ?” — имея в виду ‘Аммара»
hadith|3288|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она слышала, как Пророк ﷺ сказал: «Когда ангелы разговаривают в облаках о делах, которые должны произойти на земле, шайтаны слышат слово из того, что они говорят, а затем нашёптывают это в уши прорицателя, подобно тому, как что-то наливают из бутылки, добавляя к этому сотню лживых (сообщений)»
hadith|3289|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Зевота — от шайтана, и если кому-нибудь из вас (захочется) зевнуть, пусть сдерживает (зевоту), пока может, ибо, когда любой из вас говорит: “А-а-х”, шайтан смеётся (над ним)»
hadith|3290|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (битвы) при Ухуде, когда многобожники были побеждены, Иблис воскликнул: “О рабы Аллаха! Защищайте ваши спины!” Тогда (мусульмане) из первых рядов обернулись и стали сражаться с мусульманами из задних рядов (думая, что это многобожники). Когда Хузейфа оглянулся и увидел своего отца аль-Йамана, (подвергшегося нападению мусульман), он воскликнул: “О рабы Аллаха! Мой отец! Мой отец!” Клянусь Аллахом, они не остановились, пока не убили его. Тогда Хузейфа сказал: “Да простит вас Аллах!”». \n‘Урва сказал: «Хузейфа продолжал творить добро (призывая Аллаха простить убийц своего отца), пока не встретил Аллаха (т.е. пока умер)»
hadith|3291|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила Пророка ﷺ о (взглядах, бросаемых тем, кто) поворачивает (голову по сторонам) во время молитвы, и он сказал: “Это — кража шайтана, тайно похищающего (нечто) из ваших молитв”»
hadith|3292|Передают со слов Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Доброе видение /ру‘йа/ — от Аллаха, а дурное /хульм/ — от шайтана. Если кто-нибудь из вас увидит дурное видение, которого он испугается, пусть сплюнет налево и обратится к Аллаху за защитой от зла (этого видения), и, поистине, тогда оно не повредит ему»
hadith|3293|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто сто раз в день скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит власть, Ему хвала, и Он всё может /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шай’ин кадир/”, запишется такая же (награда, какая полагается) за освобождение десяти рабов, и запишется ему (совершение) ста добрых дел, и будут стёрты записи о ста его дурных делах, и послужат они ему защитой от шайтана на этот день до самого вечера, и никто не сможет сделать ничего лучше сделанного им, кроме (такого) человека, который сделает ещё больше»
hadith|3294|Сообщается, что Са‘д ибн Абу Ваккас сказал: «Однажды ‘Умар попросил разрешения войти к Посланнику Аллаха ﷺ. В это время у Посланника Аллаха ﷺ сидели женщины-курайшитки, которые разговаривали с ним и громко просили его дать им больше того, что он уже дал. Когда ‘Умар попросил разрешения войти, женщины встали и поспешили спрятаться за занавеской, а Посланник Аллах ﷺ позволил ему войти. Заметив, что Посланник Аллаха ﷺ улыбается, ‘Умар сказал: “Да продлит Аллах радость твою, о Посланник Аллаха!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я дивлюсь женщинам, которые сидели у меня, — услышав твой голос, они поспешили спрятаться за занавеской”. ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, ты более достоин того, чтобы тебя боялись”. Потом ‘Умар сказал: “О враги самих себя, неужели вы боитесь меня и не боитесь Посланника Аллаха ﷺ?!” Женщины сказали: “Да, потому что, в отличие от Посланника Аллаха ﷺ ты груб и суров!” После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, встретив тебя на дороге, шайтан всегда переходит на другую дорогу и идёт по ней!”»
hadith|3295|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас встанет ото сна и будет совершать омовение, пусть трижды промоет нос, ибо в его ноздрях проводит ночь шайтан»
chapter||The mention of Jinn, their reward and retribution
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {يَا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالإِنْسِ أَلَمْ يَأْتِكُمْ رُسُلٌ مِنْكُمْ يَقُصُّونَ عَلَيْكُمْ آيَاتِي} إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: {عَمَّا يَعْمَلُونَ}. {بَخْسًا} نَقْصًا. قَالَ مُجَاهِدٌ: {وَجَعَلُوا بَيْنَهُ وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا} قَالَ كُفَّارُ قُرَيْشٍ الْمَلاَئِكَةُ بَنَاتُ اللَّهِ، وَأُمَّهَاتُهُمْ بَنَاتُ سَرَوَاتِ الْجِنِّ. قَالَ اللَّهُ: {وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ} سَتُحْضَرُ لِلْحِسَابِ. {جُنْدٌ مُحْضَرُونَ} عِنْدَ الْحِسَابِ.
hadith|3296|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Абдуллах ибн ‘Абдуррахман ибн Аби Са‘са‘а аль-Ансари рассказал о том, что его отец сообщил ему, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал ему: «Поистине, я вижу, что ты любишь овец и пустыню. Когда ты будешь со своими овцами и в своей пустыне и станешь произносить призыв к молитве, повышай свой голос при его возвещении, ибо, поистине, кто бы ни услышал (голос) муаззина, будь то джинн, человек или любое иное (создание), они обязательно будут свидетельствовать об этом в День воскрешения». \nАбу Са‘ид сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||The Statement of Allah Jal Jalaaluhu: "And when We sent towards you a group of the jinn..."
chapter_intro||{مَصْرِفًا} مَعْدِلاً {صَرَفْنَا} أَيْ وَجَّهْنَا.
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "... And the moving creatures of all kinds that He has scattered therein..."
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الثُّعْبَانُ الْحَيَّةُ الذَّكَرُ مِنْهَا يُقَالُ الْحَيَّاتُ أَجْنَاسٌ الْجَانُّ وَالأَفَاعِي وَالأَسَاوِدُ. {آخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا} فِي مِلْكِهِ وَسُلْطَانِهِ يُقَالُ: {صَافَّاتٍ} بُسُطٌ أَجْنِحَتَهُنَّ. {يَقْبِضْنَ} يَضْرِبْنَ بِأَجْنِحَتِهِنَّ.
hadith|3297,3298|
hadith|3299|
chapter||The best property of a Muslim will be sheep
hadith|3300|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Скоро наступит время, когда лучшим имуществом мусульманина окажутся овцы, с которыми он будет скитаться по горным вершинам и тем местам, где выпадают дожди, убегая от искушений со своей религией”»
hadith|3301|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Главный источник неверия находится на востоке, гордость и высокомерие свойственны владельцам лошадей и верблюдов и бедуинам, а спокойствием отличаются владельцы овец»
hadith|3302|Сообщается, что ‘Укба бин ‘Амр Абу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ указал рукой в сторону Йемена и сказал: “Вера находится там, в Йемене, что же касается чёрствости и жестокосердия, то (эти качества) присущи бедуинам, занятым своими верблюдами”, (после чего Пророк ﷺ указал рукой на восток и сказал: “И эти качества следует искать) там, откуда появляются два края головы шайтана(, а именно — в племенах) Раби‘а и мудар”»
hadith|3303|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Услышав крик петуха, просите Аллаха о милости Его, ибо, поистине, (петух) увидел ангела, когда же услышите рёв осла, то обращайтесь к Аллаху за защитой от шайтана, ибо, поистине, (осёл) увидел шайтана»
hadith|3304|Сообщается со Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Держите ваших детей (дома) с наступлением ночи, ибо, поистине, в этот период (по земле) расходятся шайтаны, а по прошествии некоторого времени можете отпускать (детей). И закрывайте (ночью) двери (своего дома), поминая имя Аллаха, ибо, поистине, шайтан не может открыть закрытую дверь»
hadith|3305|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Некогда) пропала община израильтян, и никто не знает, что с ней стало; что же касается меня, то я считаю, что они (были прокляты и превращены в) мышей, ибо, когда перед ними ставят верблюжье молоко, они не пьют (его), если же поставить перед ними овечье молоко, они будут пить».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «Я передал эти слова (Пророка ﷺ) Ка‘бу, который спросил: “Ты слышал, как Пророк ﷺ говорил это?” Я ответил: “Да”, когда же он повторил этот вопрос много раз, я воскликнул: “Разве я читаю Тору?!”»
hadith|3306|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ назвал ящерицу “фувайсик”, но я не слышала, чтобы он велел убить её». Са’д ибн Абу Ваккас утверждал, что Пророк ﷺ приказал убивать их
hadith|3307|Сообщается со слов Умм Шарик, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ приказал ей убивать ящериц
hadith|3308|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: “Убивайте змей с двумя полосами на спине, ибо они могут лишить зрения и вызывают у беременных выкидыши”»
hadith|3309|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ приказал убивать куцых змей, сказав: “Они могут лишить зрения и вызывают у беременных выкидыши”»
hadith|3310,3311|
hadith|3312,3313|
chapter||Five kinds of animals are harmful and allowed to be killed in Haram
hadith|3314|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала, что Пророк ﷺ сказал: «Среди живых существ есть пять видов, каждый из которых приносит вред, и посему их можно убивать на территории аль-харама. Это — мышь, скорпион, коршун, ворон и злобную (кусающую) собаку»
hadith|3315|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не будет греха на том, кто убьёт пять видов животных, находясь в состоянии ихрама: скорпиона, мышь, бешеную собаку (нападающую на людей), ворону и коршуна»
hadith|3316|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Прикрывайте сосуды, завязывайте бурдюки, запирайте двери, держите ваших детей (дома) с наступлением ночи, ибо, поистине, джинны (в этот период) расходятся (по земле) и хватают; и гасите светильники перед сном, ведь мыши могут утащить фитиль и сжечь обитателей дома»
hadith|3317|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Когда мы находились с Посланником Аллаха ﷺ в пещере, ему начали ниспосылаться (аяты, в которых говорилось): “Клянусь посылаемыми с добром”, и, поистине, я слышал их (непосредственно) из его уст. Внезапно из своей норы вылезла змея, мы бросились к ней, чтобы убить её, но не успели, и она заползла в свою нору. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Её защитили от вашего зла, как и вас защитили от её зла”»
hadith|3318|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «(Одна) женщина вошла в Огонь из-за кошки. Она держала её на привязи, не кормила её сама и не давала ей возможности есть живность, ползающую по земле»
hadith|3319|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Некогда один из пророков остановился (на привал) под деревом и его укусил муравей. Тогда он повелел (перенести) свои вещи (в другое место) и их перенесли, а затем он велел (сжечь муравейник) и он был сожжён. Тогда Аллах внушил ему в откровении: “Почему же (ты не убил только) этого муравья?!”»
chapter||If a housefly falls in the drink
hadith|3320|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если муха упадёт в питьё кого-нибудь из вас, пусть он (сначала) погрузит её (в это питьё полностью), а потом вытащит её (оттуда) ибо, поистине, на одном её крыле — болезнь, а на другом — исцеление»
hadith|3321|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Была прощена одна блудница, которая проходила мимо высунувшей язык собаки, которая умирала от жажды у колодца: (эта блудница) сняла башмак, привязала его к своему покрывалу и зачерпнула для неё воды, и за это простились ей (её грехи)»
hadith|3322|Сообщается от Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть собака или изображения (живых существ)»
hadith|3323|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ приказал убивать собак
hadith|3324|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Награда за праведные) дела того, кто держит собаку, ежедневно уменьшается на карат, если только собаку (держат) не для (охраны) посевов или скота»
hadith|3325|Сообщается от Суфьяна ибн Аби Зухейра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Награда того, кто держит собаку, которая не предназначена для охраны пашни или скота, уменьшается ежедневно на кырат». Саиб (Один из передатчиков) спросил: «Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Да, клянусь Господом этой киблы!»
book||Prophets
chapter||The creation of Adam and his offspring
chapter_intro||صَلْصَالٌ طِينٌ خُلِطَ بِرَمْلٍ فَصَلْصَلَ كَمَا يُصَلْصِلُ الْفَخَّارُ. وَيُقَالُ مُنْتِنٌ. يُرِيدُونَ بِهِ صَلَّ، كَمَا يُقَالُ صَرَّ الْبَابُ وَصَرْصَرَ عِنْدَ الإِغْلاَقِ مِثْلُ كَبْكَبْتُهُ يَعْنِي كَبَبْتُهُ. {فَمَرَّتْ بِهِ} اسْتَمَرَّ بِهَا الْحَمْلُ فَأَتَمَّتْهُ. {أَنْ لاَ تَسْجُدَ} أَنْ تَسْجُدَ. قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلاَئِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الأَرْضِ خَلِيفَةً}: قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَمَّا عَلَيْهَا حَافِظٌ} إِلاَّ عَلَيْهَا حَافِظٌ {فِي كَبَدٍ} فِي شِدَّةِ خَلْقٍ. وَرِيَاشًا الْمَالُ. وَقَالَ غَيْرُهُ الرِّيَاشُ وَالرِّيشُ وَاحِدٌ، وَهْوَ مَا ظَهَرَ مِنَ اللِّبَاسِ. {مَا تُمْنُونَ} النُّطْفَةُ فِي أَرْحَامِ النِّسَاءِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {إِنَّهُ عَلَى رَجْعِهِ لَقَادِرٌ} النُّطْفَةُ فِي الإِحْلِيلِ. كُلُّ شَيْءٍ خَلَقَهُ فَهْوَ شَفْعٌ، السَّمَاءُ شَفْعٌ، وَالْوِتْرُ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ. {فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ} فِي أَحْسَنِ خَلْقٍ {أَسْفَلَ سَافِلِينَ} إِلاَّ مَنْ آمَنَ {خُسْرٍ} ضَلاَلٌ، ثُمَّ اسْتَثْنَى إِلاَّ مَنْ آمَنَ {لاَزِبٍ} لاَزِمٌ. {نُنْشِئَكُمْ} فِي أَيِّ خَلْقٍ نَشَاءُ. {نُسَبِّحُ بِحَمْدِكَ} نُعَظِّمُكَ. وَقَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ: {فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ} فَهْوَ قَوْلُهُ: {رَبَّنَا ظَلَمْنَا أَنْفُسَنَا}، {فَأَزَلَّهُمَا} فَاسْتَزَلَّهُمَا. وَ{يَتَسَنَّهْ} يَتَغَيَّرْ، آسِنٌ مُتَغَيِّرٌ، وَالْمَسْنُونُ الْمُتَغَيِّرُ {حَمَإٍ} جَمْعُ حَمْأَةٍ وَهْوَ الطِّينُ الْمُتَغَيِّرُ. {يَخْصِفَانِ} أَخْذُ الْخِصَافِ {مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ} يُؤَلِّفَانِ الْوَرَقَ وَيَخْصِفَانِ بَعْضَهُ إِلَى بَعْضٍ {سَوْآتُهُمَا} كِنَايَةٌ عَنْ فَرْجِهِمَا {وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ} هَاهُنَا إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، الْحِينُ عِنْدَ الْعَرَبِ مِنْ سَاعَةٍ إِلَى مَا لاَ يُحْصَى عَدَدُهُ. {قَبِيلُهُ} جِيلُهُ الَّذِي هُوَ مِنْهُمْ.
hadith|3326|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах создал Адама, рост которого равнялся шестидесяти локтям, а потом Он сказал (ему): “Иди, поприветствуй этих ангелов и послушай, как они поприветствуют тебя, (и отныне это будет) твоим приветствием и приветствием твоих потомков”. И (Адам) сказал: “Мир вам /Ас-саляму ‘аляй-кум/”, они же ответили (ему): “Мир тебе и милость Аллаха /Ас-саляму ‘аляй-кя ва рахмату-Ллах/”, добавив (к его приветствию слова) “и милость Аллаха”. Каждый из тех, кто войдёт в Рай, будет напоминать (своим обличьем) Адама, что же касается людей, то (со времени сотворения Адама) и до сих пор они продолжают уменьшаться (в размерах)»
hadith|3327|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Первая группа, входящих в Рай, (будет сиять), словно луна в ночь полнолуния. Следующие за ними (войдут в Рай), сияя так, как (сияет) в небе самая яркая звезда. (В Раю) они не будут справлять ни малую, ни большую нужду, ни плевать, ни сморкаться, (там) их гребни будут золотыми, а пот их (будет пахнуть) мускусом, а в их курильницах (будет гореть) алоэ. Их жёнами будут черноокие и большеглазые (райские девы), сердца их будут подобны единому сердцу, и они будут подобны своему отцу Адаму, ростом в шестьдесят локтей»
hadith|3328|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Умм Сулейм пришла к Посланнику Аллаха ﷺ сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится (говорить) истину, ( так скажи мне,) следует ли женщине совершить полное омовение /гъусль/, если у неё случится поллюция?” Пророк ﷺ ответил: “Да, если (после пробуждения) она увидит (свои) выделения”. (Услышав это,) Умм Саляма улыбнулась и спросила: “А разве у женщин бывают поллюции?” (В ответ ей) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А почему же ещё сын становится похожим на мать?”»
hadith|3329|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Узнав о приезде в Медину Посланника Аллаха ﷺ ‘Абдуллах ибн Салям, да будет доволен им Аллах, пришёл к нему и сказал: “Я (хочу) спросить тебя о трёх (вещах), которые (может) знать только пророк: (скажи мне,) что станет первыми предзнаменованиями Часа этого, чего в первую очередь отведают оказавшиеся в Раю и почему ребёнок получается похожим на своего отца или на своего дядю со стороны матери?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обо всём этом мне только недавно сообщил Джибриль”, а ‘Абдуллах воскликнул: “Он является (единственным) врагом иудеев из числа ангелов!” После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается первого предзнаменования этого Часа, то (им станет) огонь, который погонит людей (к месту сбора) с востока на запад; что касается первой еды, которую отведают обитатели рая, то ею станет доля печени кита; что же касается сходства ребёнка(, то здесь дело обстоит так): если во время полового сношения мужчина опережает женщину, то (ребёнок получается) похожим на него, если же она опережает его, то (ребёнок становится) похожим на неё”, и (‘Абдуллах) воскликнул: “Свидетельствую, что ты — Посланник Аллаха!” — после чего сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи лживы, и если они узнают о том, что я принял ислам до того, как ты спросишь их (обо мне), они станут возводить на меня ложь”. А потом (к Пророку ﷺ) пришли иудеи, что же касается ‘Абдуллаха, то он вошёл в дом. Посланник Аллаха ﷺ спросил (этих иудеев): “Какое место среди вас занимает этот ‘Абдуллах ибн Салям?” Они ответили: “Он — самый знающий из нас и сын самого знающего из нас, и он — лучший из нас и сын лучшего из нас!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А что бы вы сказали, если бы ‘Абдуллах принял ислам?” (В ответ на это) они воскликнули: “Да упасёт его от этого Аллах!” Тогда ‘Абдуллах вышел к ним и сказал: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха!” — после чего они стали говорить: “Он — худший из нас и сын худшего из нас!” — и (продолжали) злословить о нём (и впредь)»
hadith|3330|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы не израильтяне, мясо бы не портилось, а если бы не Хавва, то женщины не обманывали бы своих мужей»
hadith|3331|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обходитесь с жёнами хорошо, ведь, поистине, женщина сотворена из ребра и, поистине, самая кривая часть ребра — верхняя, и если ты попытаешься выпрямить его, то ты сломаешь его, а если оставишь его как есть, то оно так и останется кривым, поэтому обходитесь с жёнами хорошо»
hadith|3332|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Правдивый и достойный доверия Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Поистине, каждый из вас (сначала) формируется во чреве своей матери в течение сорока дней, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же — в виде кусочка плоти, а затем Аллах отправляет к нему ангела, который (получает веление) записать четыре вещи: его дела, его срок, его удел, а также то, счастливым он будет или злосчастным, после чего в него вдувается дух. И, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей Огня, пока не окажется от Огня на расстоянии всего лишь одного локтя, а потом возобладает написанное ему на роду [счастье], и он станет совершать дела обитателей Рая и войдёт в Рай. И поистине, любой из вас может совершать дела обитателей Рая, пока не окажется от Рая на расстоянии всего лишь одного локтя, а потом возобладает написанное ему на роду [злосчастье], и он станет совершать дела обитателей Огня и войдёт в Огонь”»
hadith|3333|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах приставляет к утробе ангела, который говорит: “О Господь, капля! О Господь, сгусток крови! О Господь, кусочек плоти!” Когда же (Аллах) желает завершить его сотворение, (ангел) спрашивает: “Мальчик или девочка? Несчастный или счастливый? Каков его удел и срок?” И (все это) записывается ещё в утробе его матери»
hadith|3334|Передают со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах спросит того из оказавшихся в огне, кто подвергнется самому лёгкому наказанию: “Будь у тебя всё то, что есть на земле, отдал бы ты это(, чтобы избавиться от мук)?” Тот воскликнет: “Да!” (Тогда Аллах) скажет: “Когда ты был ещё в чреслах Адама, Я просил тебя о том, что намного меньше этого, — не поклоняться никому наряду со Мной, но ты отказался (и настоял на своём) многобожии!”»
hadith|3335|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кого бы ни убили несправедливо, на первого сына Адама обязательно ляжет часть (бремени греха за пролитую) кровь, ибо начало убийствам положил он»
chapter||Souls are like recruited troops
hadith|3336|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как Пророк ﷺ говорил: “Души (подобны) воинам, призванным (в войско): те из них, которые узнают друг друга, объединяются, а те, которые друг друга не узнают, расходятся”»
chapter||The Statement of Allah Aza Wajal: "And indeed We sent Nuh to his people..."
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {بَادِئَ الرَّأْيِ} مَا ظَهَرَ لَنَا {أَقْلِعِي} أَمْسِكِي. {وَفَارَ التَّنُّورُ} نَبَعَ الْمَاءُ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ وَجْهُ الأَرْضِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْجُودِيُّ جَبَلٌ بِالْجَزِيرَةِ. دَأْبٌ مِثْلُ حَالٌ. قَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ أَنْ أَنْذِرْ قَوْمَكَ مِنْ قَبْلِ أَنْ يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ} إِلَى آخِرِ السُّورَةِ {وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ} إِلَى قَوْلِهِ: {مِنَ الْمُسْلِمِينَ}.
hadith|3337|Сообщается, что со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с речью. Он восхвалил Аллаха самым достойным образом, потом упомянул о Даджжале и сказал: «Поистине, я предостерегаю вас от него, и каждый пророк предостерегал свой народ от него. И Нух предостерегал от него свой народ. Но я скажу вам о нём то, чего не говорил ни один пророк своему народу: знайте, что он одноглазый, тогда как Аллах одноглазым не является!»
hadith|3338|Сообщается, что Абу Саляма сказал:\n— Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не рассказать ли мне вам о Даджжале то, о чём ни один пророк не рассказывал своему народу? Поистине, будет он кривым и, поистине, принесёт он с собой подобие рая и огня, и то, что он будет называть раем, (окажется) огнём. И, поистине, я предупреждаю вас о нём также, как предупредил о нём свой народ Нух!”»
hadith|3339|Сообщается, что Абу Са‘ид (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Посланник Аллаха ﷺ сказал:\n— (В День воскрешения) явится Нух и его община и Всевышний Аллах спросит: «Довёл ли ты?» — и он скажет: «Да, о мой Господь!» Тогда Он спросит членов его общины: «Довёл ли он до вас?» Они ответят: «Нет, к нам не приходил пророк!» (Аллах) спросит (Нуха): «Кто засвидетельствует твою (правоту)?» Он скажет: «Мухаммад ﷺ и (члены) его общины», и мы (мусульмане) засвидетельствуем, что он (действительно) довёл (послание Аллаха), и об этом слова (Всевышнего), да будет велика слава Его: «И так сделали Мы вас общиной срединной, чтобы стали вы свидетелями о людях». Придерживаться середины — (это) справедливость
hadith|3340|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) когда мы были в гостях вместе с Пророком ﷺ, ему подали (баранью) ногу, так как он любил это. Он откусил кусочек, а потом сказал: «Я стану главой (всех) людей в День воскресения. А знаете ли вы о причине этого? Аллах соберёт первых и последних на одной обширной равнине так, что глашатай сможет обратиться ко всем им и всех их можно будет охватить взором. И солнце приблизится к ним, и люди станут говорить (друг другу): “Разве вы не видите, до чего вы дошли? Не поискать ли вам того, кто заступится за вас перед вашим Господом?” И одни люди скажут другим: “Вам следует (пойти) к вашему отцу Адаму!” (После этого) они придут к нему и скажут ему: “О Адам! Ты — отец людей; Аллах создал тебя Своей рукой и вдохнул в тебя (нечто от) Своего духа, и по Его велению ангелы склонились перед тобой в земном поклоне, и Он поселил тебя в Раю заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении, и разве не видишь, до чего мы дошли?!” (На это) Адам скажет: “Поистине, сегодня Господь мой разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше, и, поистине, запретил Он мне (вкушать плоды райского) древа, а я ослушался Его! Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Нуху!” (После этого) они придут к Нуху и скажут (ему): “О Нух, поистине, ты — первый из посланников (Аллаха) к обитателям земли, и Аллах назвал тебя благодарным рабом, заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении, и разве не видишь, до чего мы дошли?!” (На это) он скажет: “Поистине, мой Господь сегодня разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше. Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Пророку (Мухаммаду), да благословит его Аллах и приветствует!” (После этого) они придут к мне, и я и склонюсь в земном поклоне под престолом (Аллаха), а потом будет сказано: “О Мухаммад, подними голову! Заступайся, и твоё заступничество будет принято! Проси, и будет даровано тебе!”».\nМухаммад ибн Убейд (один из передатчиков этого хадиса) сказал: «Я не помню этот хадис полностью»
hadith|3341|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ читал «Найдётся ли поминающий?», обычным (распространённым) чтением
chapter||(The Statement of Allah Taa'la): "And Verily, Ilyas was one of the Messengers..."
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ يُذْكَرُ بِخَيْرٍ {سَلاَمٌ عَلَى آلِ يَاسِينَ إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِينَ}. يُذْكَرُ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ وَابْنِ عَبَّاسٍ أَنَّ إِلْيَاسَ هُوَ إِدْرِيسُ.
chapter||The reference to Idris alayhis-salam
hadith|3342|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда я находился в Мекке, кровля моего дома раскрылась, и сверху спустился Джибриль, который открыл мне грудь и омыл её изнутри водой Замзама. Затем он принёс золотой таз, наполненный мудростью и верой, вылил (его содержимое) мне в грудь и закрыл её, а затем взял меня за руку и вознёсся со мной к низшему небу. Когда я достиг низшего неба, Джибриль сказал хранителю его (врат): “Открывай!” (Хранитель) спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Джибриль”. (Хранитель) спросил: “Есть ли с тобой кто-нибудь?” (Джибриль) ответил: “Да, со мной Мухаммад ﷺ”. (Хранитель) спросил: “За ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”. После того как он открыл (врата), мы поднялись на низшее небо и увидели сидящего человека, справа и слева от которого находилось множество людей, и когда этот человек смотрел направо, он смеялся, а когда смотрел налево, плакал. (Увидев меня,) он сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил Джибриля: “Кто это?” Он ответил: “Это Адам, а множество людей, стоящих справа и слева от него, это души его потомков. Стоящие справа попадут в Рай, а стоящие слева окажутся в Аду, и (поэтому) он смеётся, когда смотрит направо, и плачет, когда смотрит налево”. (Затем) он вознёсся со мной ко второму небу и сказал хранителю его (врат): “Открывай!” Этот хранитель сказал ему то же самое, что и хранитель (врат нижнего неба), и открыл (врата)».\nАнас сказал: «И Абу Зарр упомянул, что (Пророк ﷺ) встретил на (разных) небесах Идриса, Мусу, ‘Ису и Ибрахима, не упомянув о том, где именно они находились, и сказав только, что он встретил Адама на нижнем небе, а Ибрахима — на шестом».\nАнас сказал: «Когда Джибриль (с Пророком ﷺ) проходили мимо Идриса, (Идрис) сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!”».\n(Пророк ﷺ) сказал: «Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Идрис”. Потом я прошёл мимо Мусы, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Муса”. Потом я прошёл мимо ‘Исы, который сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это ‘Иса”. Затем я прошёл мимо Ибрахима, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Ибрахим”».\n(Ибн Шихаб) сообщил, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, и Абу Хабба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, передавали, что Пророк ﷺ сказал: «А затем (Джибриль) вознёсся со мной так высоко, что я услышал скрип перьев».\nИбн Хазм и Анас ибн Малик передали, что Пророк ﷺ сказал: «И Аллах вменил в обязанность (членам) моей общины совершение пятидесяти молитв (ежедневно), а когда на обратном пути с этим велением я проходил мимо Мусы, он спросил: “Какие обязанности (Аллах) возложил через тебя на (членов) твоей общины?” Я ответил: “Он обязал (их совершать ежедневно по) пятьдесят молитв”. (Муса) сказал: “Возвращайся к твоему Господу, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе и сказал ему: “Он уменьшил это количество наполовину”. (Муса) сказал: “Обратись к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе. Он сказал: “Возвращайся к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” — и я снова обратился к (Аллаху), Который сказал: “(В мире дольнем будет) пять, а (здесь) — пятьдесят, ибо слово Моё неизменно!” И я вернулся к Мусе, который сказал: “Обратись к твоему Господу!” — однако я сказал: “Мне стыдно перед моим Господом!” Потом (Джибриль) повёл меня дальше, приведя к лотосу крайнего предела, цвета которого не поддаются описанию, а потом я был введён в Рай, где увидел ожерелья из жемчуга и землю из мускуса»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And to 'Ad (people, We sent), their brother Hud."
chapter_intro||فِيهِ عَنْ عَطَاءٍ وَسُلَيْمَانَ عَنْ عَائِشَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. بَابُ قَوْلِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَأَمَّا عَادٌ فَأُهْلِكُوا بِرِيحٍ صَرْصَرٍ} شَدِيدَةٍ {عَاتِيَةٍ} قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: عَتَتْ عَلَى الْخُزَّانِ {سَخَّرَهَا عَلَيْهِمْ سَبْعَ لَيَالٍ وَثَمَانِيَةَ أَيَّامٍ حُسُومًا} مُتَتَابِعَةً {فَتَرَى الْقَوْمَ فِيهَا صَرْعَى كَأَنَّهُمْ أَعْجَازُ نَخْلٍ خَاوِيَةٍ} أُصُولُهَا {فَهَلْ تَرَى لَهُمْ مِنْ بَاقِيَةٍ} بَقِيَّةٍ.
hadith|3343|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Победа была дарована мне посредством (ветра) ас-Саба, а (племя) ‘ад было погублено (ветром) ад-Дабур»
hadith|3344|Сообщается от Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что однажды ‘Али, да будет доволен им Аллах, отправил Пророку ﷺ золотой самородок, и он разделил его на четверых. Это аль-Акра‘ ибн Хабис аль-Ханзали аль-Муджаши‘, ‘Уяйна ибн Бадр аль-Фазари и Зейд ат-Таи из бану набхан, (четвёртым же был) ‘Алькама ибн ‘Уляса аль-Амири из бану киляб. (Узнав об этом,) курайшиты и ансары возмутились: «Неужели он даёт предводителям жителей Неджда, а нас оставляет ни с чем?» Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я лишь склоняю их (сердца к исламу)». Тут пришёл человек с впалыми глазами, выступающими скулами, выпуклым лбом, густой бородой и бритой головой. Он воскликнул: «Побойся Аллаха, о Мухаммад!» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Если я ослушиваюсь Аллаха, то кто же тогда покорен Ему? Аллах доверил мне (передать Его послание) обитателям земли, а вы не доверяете мне?» Один человек (возможно, это был Халид ибн аль-Валид) попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения казнить этого человека, но (Посланник Аллаха ﷺ) запретил ему. А когда тот удалился, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поистине, среди потомков или товарищей этого человека появятся люди, которые станут читать Книгу Аллаха, но дальше их глоток такое чтение проходить не будет, и они выйдут из религии, подобно стреле, которая пронзает дичь и выходит с другой стороны. Они будут убивать мусульман и оставлять в живых язычников. Поистине, если я застану их, то непременно буду убивать их, как были убиты адиты!»
hadith|3345|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ читал “Найдётся ли поминающий?” (сура “аль-Камар”, аят 15)»
chapter||The story of Gog and Magog
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {قَالُوا يَا ذَا الْقَرْنَيْنِ إِنَّ يَأْجُوجَ وَمَأْجُوجَ مُفْسِدُونَ فِي الأَرْضِ} وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَيَسْأَلُونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ قُلْ سَأَتْلُو عَلَيْكُمْ مِنْهُ ذِكْرًا إِنَّا مَكَّنَّا لَهُ فِي الأَرْضِ وَآتَيْنَاهُ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا فَاتَّبَعَ سَبَبًا} إِلَى قَوْلِهِ: {ائْتُونِي زُبَرَ الْحَدِيدِ} وَاحِدُهَا زُبْرَةٌ وَهْيَ الْقِطَعُ {حَتَّى إِذَا سَاوَى بَيْنَ الصَّدَفَيْنِ} يُقَالُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ الْجَبَلَيْنِ، وَالسُّدَّيْنِ الْجَبَلَيْنِ {خَرْجًا} أَجْرًا {قَالَ انْفُخُوا حَتَّى إِذَا جَعَلَهُ نَارًا قَالَ آتُونِي أُفْرِغْ عَلَيْهِ قِطْرًا} أَصْبُبْ عَلَيْهِ رَصَاصًا، وَيُقَالُ الْحَدِيدُ. وَيُقَالُ الصُّفْرُ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ النُّحَاسُ. {فَمَا اسْطَاعُوا أَنْ يَظْهَرُوهُ} يَعْلُوهُ، اسْتَطَاعَ اسْتَفْعَلَ مِنْ أَطَعْتُ لَهُ فَلِذَلِكَ فُتِحَ أَسْطَاعَ يَسْطِيعُ وَقَالَ بَعْضُهُمُ اسْتَطَاعَ يَسْتَطِيعُ، {وَمَا اسْتَطَاعُوا لَهُ نَقْبًا قَالَ هَذَا رَحْمَةٌ مِنْ رَبِّي فَإِذَا جَاءَ وَعْدُ رَبِّي جَعَلَهُ دَكًّا} أَلْزَقَهُ بِالأَرْضِ، وَنَاقَةٌ دَكَّاءُ لاَ سَنَامَ لَهَا، وَالدَّكْدَاكُ مِنَ الأَرْضِ مِثْلُهُ حَتَّى صَلُبَ مِنَ الأَرْضِ وَتَلَبَّدَ. {وَكَانَ وَعْدُ رَبِّي حَقًّا وَتَرَكْنَا بَعْضَهُمْ يَوْمَئِذٍ يَمُوجُ فِي بَعْضٍ}، {حَتَّى إِذَا فُتِحَتْ يَأْجُوجُ وَمَأْجُوجُ وَهُمْ مِنْ كُلِّ حَدَبٍ يَنْسِلُونَ} قَالَ قَتَادَةُ حَدَبٍ أَكَمَةٍ. قَالَ رَجُلٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأَيْتُ السَّدَّ مِثْلَ الْبُرْدِ الْمُحَبَّرِ. قَالَ: «رَأَيْتَهُ».
hadith|3346|Передают со слов Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, что однажды к ней зашёл охваченный страхом Пророк ﷺ, который воскликнул: «Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха! Горе арабам от зла, которое уже близко! Сегодня в стене Йаджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» — и соединил большой и указательный пальцы в виде круга. Зайнаб бинт Джахш сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, так неужели погибнем и мы, несмотря на то, что среди нас будут праведники?” Он сказал: “Да, если пороки умножатся!”»
hadith|3347|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сегодня в стене Яджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» Сказав это, он соединил пальцы в форме числа девяносто
hadith|3348|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) Аллах скажет: “О Адам!” (Адам) откликнется: “Вот я перед Тобой и готов служить Тебе, а (всё) благо в Твоих руках! /Лаббайка, ва са‘дайка валь-хайру фи йадайка!/” (Аллах) скажет: “Выведи тех, кому суждено оказаться в огне!” (Адам) спросит: “А сколько их?” (Аллах) скажет: “(Выведи) девятьсот девяносто девять из каждой тысячи”, и после этого поседеют малые (дети), и каждая беременная сложит свою ношу, и увидишь ты людей (будто) пьяными, хотя пьяными они не будут, но суровым будет наказание Аллаха!”» (Люди) спросили: «О посланник Аллах, а кто из нас будет тем единственным(, кто спасётся от огня)?» (На это Пророк ﷺ) ответил: «Радуйтесь, ибо один будет из вас, а тысяча — из (народов) Йаджудж и Маджудж!» — после чего сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я надеюсь, что вы составите собой четверть обитателей Рая!» — и мы воскликнули: «Аллах велик!» Потом (Пророк ﷺ) сказал: «Я надеюсь, что вы составите собой треть обитателей Рая!» — и мы воскликнули: «Аллах велик!» Потом (Пророк ﷺ) сказал: «Я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая!» — и мы воскликнули: «Аллах велик!» А потом (Пророк ﷺ) сказал: «Но по сравнению с другими людьми вы подобны всего лишь чёрному волоску на шкуре белого быка или белому волоску на шкуре чёрного быка»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "...And Allah did take Ibrahim as a Khalil."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا} وَقَوْلِهِ: {إِنَّ إِبْرَاهِيمَ لأَوَّاهٌ حَلِيمٌ} وَقَالَ أَبُو مَيْسَرَةَ الرَّحِيمُ بِلِسَانِ الْحَبَشَةِ.
hadith|3349|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, будете вы собраны босыми, нагими и необрезанными». Затем он прочитал (аят, в котором сказано): «…как создали Мы всё в первый раз, так и повторим это, согласно Нашему обещанию. Поистине, Мы выполняем (обещанное)!» — (после чего сказал): «Первым, кого оденут в День воскресения, будет Ибрахим, что же касается (некоторых из) моих сподвижников, то их отведут налево, а я воскликну: “Мои сподвижники, мои сподвижники!” (Аллах) скажет: “Они не переставали отступать (от установлений ислама) с тех пор, как ты расстался с ними!” — и тогда я скажу то же, что сказал праведный раб: “И я был свидетелем о них, пока находился среди них, а после того, как Ты упокоил меня, Ты Сам наблюдал за ними и Ты — всему Свидетель. Если Ты накажешь их, то ведь они — рабы Твои, а если простишь их, то, поистине, Ты — Всемогущий, Мудрый!”»
hadith|3350|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения Ибрахим встретит своего отца Азара, лицо которого покроется пылью и потемнеет (от скорби), и скажет ему: “Не говорил ли я тебе, чтобы ты не противоречил мне?” Его отец скажет: “Сегодня я подчинюсь тебе!” Тогда Ибрахим воскликнет: “О Господь мой! Поистине, Ты пообещал мне не позорить меня в тот День, когда (рабы Твои) будут воскрешены, но может ли быть что-либо позорнее удаления моего отца?!” — а Аллах Всевышний скажет: “Поистине, Я сделал рай запретным для неверных!” А потом (ему) будет сказано: “О Ибрахим, что это у тебя под ногами?” И когда он посмотрит (туда), то увидит забрызганную кровью гиену, которую схватят за ноги и бросят в огонь”»
hadith|3351|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ вошёл в Каабу и увидел в ней изображения Ибрахима и Марьям, он сказал: “Что с ними (то есть курайшитами)?! Они же слышали, что ангелы не входят в дом, в котором есть изображения! Почему Ибрахим изображён гадающим на стрелах?!”»
hadith|3352|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Увидев внутри Каабы изображения, Пророк ﷺ не вошёл в неё до тех пор, пока их не стёрли. А увидев изображения Ибрахима и Исма‘иля, в руках которых были изображены гадальные стрелы, он сказал: “Да погубит их Аллах (курайшитов)! Клянусь Аллахом, они никогда не гадали на стрелах!”»
hadith|3353|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды Пророка ﷺ) спросили: “О Посланник Аллаха, кто является самым благородным из людей?” Он сказал: “Самый богобоязненный из них”. (Люди) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Тогда — Йусуф, пророк Аллаха, сын пророка Аллаха, сына пророка Аллаха, сына возлюбленного Аллаха”. (Люди снова) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Значит, вы спрашиваете меня о предках арабов? Те из них, которые были лучшими во времена джахилийи, останутся лучшими и в исламе, если усвоят (установления шариата)”»
hadith|3354|Передают со слов Самуры ибн Джундуба, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Сегодня) ночью ко мне явились двое(, увели меня с собой и вели до тех пор, пока) мы не пришли к (такому) высокому человеку, что из-за его роста, я не мог разглядеть его голову, и этим человеком был Ибрахим ﷺ»
hadith|3355|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что касается Ибрахима, то, (если вы хотите увидеть его, можете) посмотреть на (того, кто стоит перед вами), что же касается Мусы, то он был курчавым и смуглым и (ездил) на красном верблюде, поводья которого были сделаны из пальмовых волокон, и я будто вижу, как он спускается в долину»
hadith|3356|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ибрахим, мир ему, совершил обрезание в возрасте восьмидесяти лет с помощью тесла».\nВ другой версии этого хадиса слово “каддум” приводится с одним “д”
hadith|3357|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ибрахим солгал только три раза»
hadith|3358|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никогда не лгал Ибрахим, мир ему, за исключением трёх случаев, в двух из которых (он делал это) ради Всемогущего и Великого Аллаха. (В первый раз) он сказал: “Поистине, я болен”, а (во второй раз) сказал: “Нет, сделал это старший из них…” А когда (Ибрахим) вместе с Сарой (переселялся), он пришёл в (какое-то селение, где находился) один из тиранов, и (этому тирану) сказали: “Здесь находится какой-то человек с одной из прекраснейших женщин”. Тогда он послал к (Ибрахиму человека), который спросил (его): “Кто эта (женщина)?” Он ответил: “(Это) моя сестра”, а потом пришёл к Саре и сказал: “О Сара, нет на земле ни одного верующего, кроме меня и тебя; что же касается этого (царя), то он спрашивал меня (о тебе), и я сказал ему, что ты — моя сестра, не опровергай же сказанного мною!” — а затем (царь) послал за ней (людей). Когда она явилась к (этому царю), он подошёл к ней, (желая) дотронуться до неё, но (неожиданно) захрипел, и ноги его стали дёргаться. Тогда он взмолился: “Обратись с мольбой к Аллаху, и я не сделаю тебе ничего дурного!” — после чего она воззвала к Аллаху, и его отпустило. Потом он снова (попытался) дотронуться до неё, но с ним случился такой же или даже более сильный припадок, и он (снова) взмолился: “Обратись с мольбой к Аллаху, и я не сделаю тебе ничего дурного!” — после чего она воззвала к Аллаху, и его отпустило. Тогда он призвал к себе нескольких своих привратников и сказал: “Поистине, не человека вы ко мне привели, а шайтана!” — а затем подарил (Саре) в услужение Хаджар (и отпустил), и она вернулась к (Ибрахиму), который в это время молился. Он сделал ей знак рукой(, желая спросить): “Какие новости?” — а она сказала: “Аллах обратил козни неверного (или: нечестивца) против него же и даровал нам Хаджар!”»\n(Передав этот хадис людям,) Абу Хурайра сказал: «И она является вашей матерью, о сыновья небесной воды»
hadith|3359|Передают со слов Умм Шарик, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ велел убивать ящериц и сказал: «(Эта ящерица) раздувала (огонь) Ибрахима, мир ему»
hadith|3360|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость…“ (сура “аль-Анам”, аят 82). Мы сказали: “О Посланник Аллаха, а кто же из нас не поступал несправедливо?“ Он ответил: “Это не то, о чём вы говорите. “…и не облекли свою веру в несправедливость” — то есть в многобожие. Разве вы не слышали слова Лукмана своему сыну: “О сын мой! Не приобщай к Аллаху сотоварищей, ибо многобожие является великой несправедливостью”»
chapter||And Allah's Statement: "... hastening."
hadith|3361|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ принесли мясо, и он сказал: “В День воскрешения Аллах соберёт первых и последних на одной обширной равнине так, что глашатай сможет обратиться ко всем им и всех их можно будет охватить взором. И солнце приблизится к ним”, — затем он рассказал хадис о заступничестве, где также было — “(После этого) они придут к Ибрахиму и скажут (ему): “Ты — пророк Аллаха и Его возлюбленный /халиль/ из числа живших на земле, заступись же за нас перед твоим Господом!” (На это) он скажет им: “Что же касается меня, то я ведь трижды солгал! Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к Мусе!””»
hadith|3362,3363|
hadith|3364|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Первой женщиной, которая стала носить пояс, была мать Исма‘иля ﷺ, а сделала она это для того, чтобы скрыть свои следы от Сары. Потом Ибрахим привёз её (к тому месту, где ныне находится) Кааба вместе с её сыном Исма‘илем, которого она ещё кормила грудью, (а именно — ) к большому дереву(, стоявшему) у возвышенности, (где впоследствии забил) Замзам(, который ныне находится в пределах) мечети. В то время в Мекке никого не было, как не было там и воды. И (Ибрахим) покинул их там, оставив им бурдюк фиников и мех с водой, после чего двинулся в (обратный путь), а мать Исма‘иля последовала за ним(, говоря): “О Ибрахим, куда же ты уходишь, бросая нас в этой долине, где нет людей и (вообще) ничего нет?!” И она много раз повторила (эти слова), но он даже не повернулся к ней. Потом она спросила его: “Аллах ли повелел тебе сделать это?” Он сказал: “Да”. Она сказала: “Тогда Он не оставит нас!” — после чего вернулась (к Исма‘илю), а Ибрахим пошёл (дальше); достигнув горного перевала, где они не (могли) видеть его, он повернулся в сторону Каабы, воздел руки к небу и обратился с мольбой к Аллаху(, произнеся) такие слова: “Господь наш, поистине, поселил я часть своего потомства в долине, где ничего не растёт, у Твоего заповедного дома. Господь наш, пусть они совершают молитву, и склони к ним сердца (некоторых) людей и надели их плодами, чтобы они благодарили (Тебя)!” Что же касается матери Исма‘иля, то она кормила его грудью и пила воду, (которая у них была,) а после того как мех опустел, она и её сын начали испытывать жажду. И она стала смотреть, как (её сын) извивается /или: корчится/ (перед ней, мучимый жаждой), а потом ушла, (покинув его,) так как не могла смотреть (на мучения младенца). Она увидела, что самой близкой (к ней) горой была ас-Сафа, поднялась на неё, повернулась к долине и стала смотреть туда (в надежде) увидеть кого-нибудь, но никого не увидела. Тогда она спустилась с ас-Сафы, а когда достигла долины, подняла края своей одежды, бросилась бежать, (как может) бежать изнурённый человек, пересекла эту долину и достигла аль-Марвы. Поднявшись на неё, она стала смотреть (по сторонам в надежде) увидеть кого-нибудь, но (опять) никого не увидела, и (всего) она преодолела (этот путь) семь раз».\nПередают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Вот почему люди бегают между ними» (, после чего продолжил свой рассказ): «Достигнув аль-Марвы (в последний раз), она услыхала какой-то голос, сказала себе: “Тише!” — стала прислушиваться и снова услышала его. Тогда она сказала: “Ты дал мне услышать (твой голос, а можешь) ли ты помочь (мне)?” И тут на том месте(, где сейчас находится) Замзам, она увидела ангела, который (рыл землю) пяткой (или: крылом), пока оттуда не забила вода. (Увидев это,) она стала огораживать (источник, одновременно) наполняя свой мех, но и после того, как она наполнила его, вода продолжала течь».\nПередают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Да помилует Аллах мать Исма‘иля! Если бы она покинула Замзам (или: не набирала его воду), он превратился бы в поток(, текущий по земле!» — после чего он продолжил свой рассказ): «И она напилась и покормила своего сына, а потом этот ангел сказал ей: “Не бойтесь гибели, ибо, поистине, здесь (будет возведён) дом Аллаха, который построят этот мальчик и его отец, а Аллах не бросает (близких к Нему)!” Что же касается (того места, где потом возвели) Каабу, то оно находилось на возвышенности наподобие холма, и потоки воды текли справа и слева от него. И (Хаджар жила) так, пока (однажды) мимо них не проехали люди из племени (или: рода) Джурхум, прибывшие со стороны Када. Остановившись (там, где сейчас находится) нижняя часть Мекки, они увидели парившую (в небе) птицу и сказали: “Не иначе как эта птица кружит над водой, но нам известно, что в этой долине воды нет!” Тогда они отправили туда одного или двух посланцев, которые обнаружили воду, вернулись и сообщили им об этом, после чего (все) направились туда. (В это время) мать Исма‘иля сидела у воды, и они спросили её: “Позволишь ли ты нам остановиться рядом с тобой?” Она ответила: “Позволю, но прав на этот источник у вас не будет”, и они сказали: “Да”».\nИбн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ сказал: “И матери Исма‘иля, любившей беседовать с людьми, понравилось это”».\n(Ибн ‘Аббас сказал): «Тогда они остановились там и послали за своими семьями, которые остались вместе с ними, а некоторые из них поселились там постоянно. Тем временем мальчик подрос и научился у них арабскому языку, а они восхищались им и ценили его (за его достоинства), когда же он достиг (совершеннолетия), они женили его на одной (из своих соплеменниц). А после смерти матери Исма‘иля и его свадьбы (туда) приехал Ибрахим, чтобы повидаться с (теми, кого) он оставил (на этом месте), однако он не застал Исма‘иля (дома). Тогда он стал спрашивать о нём его жену, и она сказала: “Он ушёл, чтобы добыть для нас (что-нибудь)”. Потом (Ибрахим) спросил её о том, как они живут и каково их положение, и она сказала: “Плохо, ибо мы претерпеваем нужду и бедствуем!” — и (стала) жаловаться ему. (Ибрахим) сказал: “Когда придёт твой муж, поприветствуй его (от моего имени) и передай ему, чтобы он сменил порог у своей двери”. Вернувшись, Исма‘иль будто что-то почувствовал и спросил: “Приходил ли к вам кто-нибудь?” (Его жена) ответила: “Да, к нам приходил такой-то старец, который спрашивал нас о тебе, и я рассказала ему (о том, что его интересовало), а потом он спросил меня о том, как мы живём, и я рассказала ему, что мы претерпеваем нужду и бедствуем”. (Исма‘иль) спросил: “Дал ли он тебе какой-нибудь совет?” Она ответила: “Да, он велел мне поприветствовать тебя и (передать) тебе, чтобы ты сменил порог своей двери”. (Исма‘иль) сказал: “Это — мой отец, и он велел мне расстаться с тобой. Возвращайся же к своей семье!” — а потом он развёлся с ней и женился на другой (женщине из племени джурхум). Ибрахим провёл отдельно от них (столько времени, сколько) было угодно Аллаху, а затем пришёл к ним, но (опять) не застал (Исма‘иля). Тогда он зашёл к его жене и стал расспрашивать о нём, а она сказала: “Он ушёл, чтобы добыть для нас (что-нибудь)”. Он спросил: “Как ваши дела?” — и принялся расспрашивать её о том, как они живут и каково их положение, и она сказала: “У нас всё хорошо и всего вдоволь”, после чего возблагодарила Аллаха. (Ибрахим) спросил: “Что вы едите?” Она ответила: “Мясо”. Он спросил: “А что пьёте?” Она ответила: “Воду”, и тогда (Ибрахим) воскликнул: “О Аллах, благослови их мясо и воду!”»\nПророк ﷺ сказал: «В то время у них не было зерна, а если бы оно было, то он призвал бы благословение Аллаха и на (зерно)».\n(Ибн ‘Аббас) сказал: «Если же кто-нибудь станет питаться только (мясом и водой) за пределами Мекки, это обязательно повредит ему».\n(Ибн ‘Аббас) сказал: «(Потом Ибрахим) сказал: “Когда придёт твой муж, поприветствуй его и передай ему, чтобы он укреплял порог своей двери”. Вернувшись, Исма‘иль спросил: “Приходил ли к вам кто-нибудь?” (Его жена) ответила: “Да, к нам приходил благообразный старец”, отозвалась о нём с похвалой и сказала: “Он спрашивал меня о тебе, и я рассказала ему (о том, что его интересовало), а потом он спросил меня о том, как мы живём, и я сказала ему, что у нас всё хорошо”. (Исма‘иль) спросил: “Дал ли он тебе какой-нибудь совет?” Она ответила: “Да, он приветствует тебя и велит тебе, чтобы ты укреплял порог своей двери”. (Исма‘иль) сказал: “Это — мой отец, а порог — это ты, и он велел мне не расставаться с тобой”. После этого Ибрахим провёл отдельно от них (столько времени, сколько) было угодно Аллаху, а потом пришёл к ним (и увидел, что) Исма‘иль точит свои стрелы под большим деревом рядом с Замзамом. Увидев (Ибрахима), он поднялся (со своего места и направился) к нему, и они (стали приветствовать друг друга, как подобает) отцу приветствовать сына, а сыну — отца. Потом (Ибрахим) сказал: “О Исма‘иль, поистине, я получил от Аллаха одно веление”. (Исма‘иль) сказал: “Делай, что повелел тебе твой Господь”. Он спросил: “А ты поможешь мне?” (Исма‘иль) сказал: “Я помогу тебе”. Тогда (Ибрахим) сказал: “Поистине, Аллах велел мне построить здесь дом”, и указал на холм, возвышавшийся (надо всем) вокруг. После этого они заложили основы этого дома, и Исма‘иль стал носить камни, а Ибрахим — строить; когда же были возведены стены, (Исма‘иль) принёс и поставил этот камень для (Ибрахима), который встал на него и продолжал строить, Исма‘иль же подносил ему камни, и они говорили: “Господь наш! Прими от нас, поистине, Ты — Слышащий, Знающий”»
hadith|3365|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда у Ибрахима произошли разногласия с женой, он отправился с Исма’илем и его матерью, взяв с собой бурдюк. Когда мать Исма’иля пила воду из этого бурдюка, грудное молоко шло обильно для её ребёнка. Когда они достигли Мекки, Ибрахим оставил их под большим деревом, а сам отправился домой. Мать Исма’иля последовала за ним, и дойдя до Када, она окликнула его сзади: “О Ибрахим, кому ты нас оставляешь?” Он ответил: “Аллаху”. Тогда она сказала: “Я довольна Аллахом!” После этого она вернулась на то место, и стала пить воду и кормить молоком своего ребёнка. Когда вода закончилась, она сказал: “Пойду поищу кого-нибудь”. Она поднялась на гору ас-Сафа, и стала смотреть туда (в надежде) увидеть кого-нибудь, но никого не увидела. (Тогда она спустилась с ас-Сафы), а когда достигла долины, побежала, и достигла аль-Марвы. И так она сделала несколько раз. После этого она сказала: “Пойду посмотрю, как дела у ребёнка”. Придя к нему, она обнаружила его в состоянии близком к предсмертному. Почувствовав тревогу (за ребёнка), она сказала: “Пойду поищу кого-нибудь”. Она поднялась на гору ас-Сафа, и стала смотреть туда (в надежде) увидеть кого-нибудь, но никого не увидела. И так она сделала семь раз. Тогда она сказала: “Пойду посмотрю, как дела у ребёнка”. Как вдруг она услышала какой-то звук, и сказала: “Помоги, если у тебя что-то есть”. Оказалось, что это был Джибриль, который (рыл землю) пяткой (или: крылом), пока оттуда не забила вода. (Увидев это,) мать Исма’иля изумилась, и стала огораживать (источник) (или набирать воду)». Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “Если бы она оставила воду, она текла бы на поверхности земли”. Она начала пить воду и кормить своего ребёнка грудным молоком. Затем люди из племени (или: рода) Джурхум, проходили по долине и увидели парившую (в небе) птицу, не поверив своим глазам, они сказали: “Птицы обычно летают там, где есть вода”. И отправили туда одного посланца, который обнаружил воду, а затем вернулся и сообщил им об этом. Они пришли к матери Исмаиля, и они спросили её: “О мать Исмаиля! Позволишь ли ты нам остановиться рядом с тобой или жить рядом с тобой?”\nКогда Исма‘иль вырос, он женился на одной из их женщин. Затем Ибрахим решил проведать их, и он сказал своей жене: “Пойду проведаю тех, кого я оставил (в Мекке)”. Он зашёл к Исма’илю домой, поприветствовал его семью и спросил: “Где Исма‘иль?” Его жена ответила: “Он ушёл на охоту”. Ибрахим сказал: “Когда вернётся, скажи ему, чтобы он сменил порог у своей двери”. Когда он вернулся, она сообщила ему обо всём. (Исма‘иль) сказал: “Он имел ввиду тебя. Возвращайся же к своей семье!”\nПосле этого Ибрахим снова решил проведать их, и он сказал своей жене: “Пойду проведаю тех, кого я оставил (в Мекке)”. Зайдя он спросил: “Где Исма’иль?” Его жена ответила: “Он ушёл на охоту”. Затем она сказала ему: “Может быть останешься, чтобы поесть и попить?” Он спросил: “А что вы едите и что пьёте?” Она ответила: “Мы едим мясо и пьём воду”. Тогда (Ибрахим) сказал: “О Аллах, благослови их еду и питьё!” Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “(В еде и питье Мекки есть) благо по причине мольбы Ибрахима, да благословит его Аллах и приветствует”.\nПосле этого Ибрахим снова решил проведать их, и он сказал своей жене: “Пойду проведаю тех, кого я оставил (в Мекке)”. Придя, он обнаружил Исма’иля возле Замзама, который точил свои стрелы. (Ибрахим) сказал: “О Исма‘иль, поистине, твой Господь велел мне построить здесь Его дом”. Исма’иль сказал: “Подчинись своему Господу”. Ибрахим сказал: “Он приказал, чтобы ты помог мне в этом”. Исма’иль ответил: “Значит, я так и сделаю”. После этого они стали строить, Ибрахим строил, а Исма‘иль подавал ему камни, и они говорили: “Господь наш! Прими от нас, поистине, Ты — Слышащий, Знающий” (сура “аль-Бакара”, аят 127). Когда здание стало высоким, а старик (Ибрахим) больше не мог поднимать камни, он встал на камень аль-Макам, а Исма‘иль продолжал подавать ему камни, и они оба говорили: “Господь наш! Прими от нас, поистине, Ты — Слышащий, Знающий” (сура “аль-Бакара”, аят 127)»
chapter||باب
hadith|3366|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил: “О Посланник Аллаха, какая мечеть была построена на земле первой?” Он ответил: “Запретная мечеть /Аль-масджид aль-харам/”. Я спросил: “А после неё?” Он ответил: “Отдалённейшая мечеть /Аль-масджид aль-акса/”. Я спросил: “А сколько (лет прошло) между (построением) одной и другой?” Он ответил: “Сорок лет”, (после чего добавил): “Где бы ни застало тебя (время) молитвы, совершай её, ибо в этом благо”»
hadith|3367|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел гору Ухуд и сказал: «Это гора, которая любит нас и которую любим мы. О Аллах, поистине, Ибрахим сделал Мекку заповедной территорией, а я же сделал заповедными пределы Медины»
hadith|3368|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве ты не видишь, что строя Каабу, твои соплеменники не построили её полностью на основании Ибрахима”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, почему бы тебе не вернуть её на основание Ибрахима?” Он ответил: “Если бы твои соплеменники не были бы близки к неверию (я бы так и сделал)”».\n‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «‘Аиша, должно быть, действительно слышала это от Посланника Аллаха ﷺ, потому что я считаю, что Посланник Аллаха ﷺ не прикасался к двум углам, которые находятся за аль-Хиджром, только потому что Ка’аба не была построена на основании Ибрахима»
hadith|3369|Передают со слов Абу Хумайда ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что (однажды люди) спросили: «О Посланник Аллаха, как нам возносить мольбы за тебя?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада, его жён и его потомство, как благословил Ты семейство Ибрахима, и пошли благословения Мухаммаду, его жёнам и его потомству, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты — достойный похвалы, Славный! /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля азваджи-хи ва зуррийати-хи кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин ва азваджи-хи ва зуррийати-хи кя-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид!/”»
hadith|3370|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Лейля сказал: «Повстречался мне Ка‘б ибн ‘Уджра и сказал: “Не подарить ли тебе подарок, который я слышал от Пророка ﷺ?” Я ответил: “Конечно, подари его мне”. Тогда он сказал: “(Однажды) мы сказали Посланнику Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, мы уже знаем, как приветствовать вас, но как нам обращаться к Аллаху с мольбами за вас, о семейство (Мухаммада ﷺ)?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты семейство Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный! О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный!” /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма салляйта ‘аля Ибрахима ва ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид! Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма баракта ‘аля Ибрахима ва ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид/”»
hadith|3371|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, передал, что Пророк ﷺ часто просил защиты для аль-Хасана и аль-Хусейна и говорил: «Поистине, ваш праотец просил у Аллаха защиты для Исма‘иля и Исхака(, говоря): “Прибегаю к совершенным словам Аллаха, чтобы они защитили вас от любого шайтана и (ядовитого) насекомого и от всякого дурного глаза! /А‘узу би-кялимати-Лляхи-т-таммати мин кулли шайтанин ва хамматин ва мин кулли ‘айнин лямматин!/”»
chapter||Allah's Statement: "And tell them about the guests of Ibrahim."
hadith|3372|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:\n— Мы имеем больше оснований для сомнений, чем Ибрахим, который сказал: «“Господь мой! Покажи мне, как Ты оживляешь покойников”. Спросил Он: “Разве ты не уверовал?” Он ответил: “Да, (уверовал,) но чтобы успокоилось сердце моё!”» И да помилует Аллах Лута: поистине, он опирался на прочную основу! А если бы провёл я в темнице столько же времени, сколько и Йусуф, то ответил бы на призыв
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And mention in the Book Isma'il..."
hadith|3373|Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ проходил мимо группы (людей из племени) аслам, которые упражнялись в стрельбе из лука, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Стреляйте, о сыны Исмаила, ибо, поистине, отец ваш был (хорошим) стрелком, что же касается меня, то я (на стороне людей из) такого-то (племени)”. (Услышав это,) люди одной из этих двух групп прекратили стрелять, а Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Почему же вы не стреляете?” Они сказали: “О Посланник Аллаха, как же мы будем стрелять, если ты с ними?” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Стреляйте, ибо я — со всеми вами!”»
chapter||The story of Ishaq (Isaac) alayhis-salam
chapter_intro||فِيهِ ابْنُ عُمَرَ وَأَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||"Or were you witnesses when death approached Ya`qub (Jacob)?"
hadith|3374|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророка ﷺ спросили: “Кто является самым благородным из людей?” Он ответил: “Самый богобоязненный из них”. (Люди) сказали: “О Пророк Аллаха, мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Тогда — Йусуф, пророк Аллаха, сын пророка Аллаха, сына пророка Аллаха, сына возлюбленного Аллаха”. (Люди снова) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Значит, вы спрашиваете меня о предках арабов?” Они ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Те из вас, которые были лучшими во времена джахилиййи, останутся лучшими и в исламе, если приобретут понимание религии”»
chapter||"And (remember) Lout (Lot)!"
hadith|3375|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Да помилует Аллах Лута: поистине, он опирался на прочную основу!»
chapter||"Then when the messengers came unto the family of Lout..."
chapter_intro||{بِرُكْنِهِ} بِمَنْ مَعَهُ لأَنَّهُمْ قُوَّتُهُ {تَرْكَنُوا} تَمِيلُوا فَأَنْكَرَهُمْ وَنَكِرَهُمْ وَاسْتَنْكَرَهُمْ وَاحِدٌ {يُهْرَعُونَ} يُسْرِعُونَ، دَابِرٌ آخِرٌ. صَيْحَةٌ هَلَكَةٌ {لِلْمُتَوَسِّمِينَ} لِلنَّاظِرِينَ. {لَبِسَبِيلٍ} لَبِطَرِيقٍ.
hadith|3376|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ читал “Найдётся ли поминающий?” (сура “аль-Камар”, аят 15)»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And to Thamud (people, We sent) their brother Salih..."
chapter_intro||{كَذَّبَ أَصْحَابُ الْحِجْرِ} مَوْضِعُ ثَمُودَ، وَأَمَّا {حَرْثٌ حِجْرٌ} حَرَامٌ، وَكُلُّ مَمْنُوعٍ فَهْوَ حِجْرٌ مَحْجُورٌ، وَالْحِجْرُ كُلُّ بِنَاءٍ بَنَيْتَهُ، وَمَا حَجَرْتَ عَلَيْهِ مِنَ الأَرْضِ فَهْوَ حِجْرٌ وَمِنْهُ سُمِّيَ حَطِيمُ الْبَيْتِ حِجْرًا، كَأَنَّهُ مُشْتَقٌّ مِنْ مَحْطُومٍ، مِثْلُ قَتِيلٍ مِنْ مَقْتُولٍ، وَيُقَالُ لِلأُنْثَى مِنَ الْخَيْلِ الْحِجْرُ. وَيُقَالُ لِلْعَقْلِ حِجْرٌ وَحِجًى. وَأَمَّا حَجْرُ الْيَمَامَةِ فَهْوَ مَنْزِلٌ.
hadith|3377|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Зам‘а, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как однажды Пророк ﷺ упомянул того, кто зарезал верблюдицу, сказав: «Это вызвался сделать сильный и пользующийся защитой своего народа человек, подобный Абу Зам‘е»
hadith|3378|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что, остановившись в аль-Хиджре во время похода на Табук, Посланник Аллаха ﷺ велел (своим сподвижникам) не пить воду из колодца(, который там был,) и не запасаться ею. Они сказали: «Но мы уже замесили тесто на этой воде и (наполнили наши бурдюки)!» — и тогда (Пророк ﷺ) велел им выбросить это тесто и вылить воду
hadith|3379|Сообщается, что Абдуллах Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал, что (однажды) люди остановились вместе Посланником Аллаха ﷺ в аль-Хиджре, земле (народа) Самуд, набрали воду из её колодца, и замесили тесто (использую эту воду), однако Пророк ﷺ приказал им вылить воду и накормить верблюдов тестом. И он приказал им набрать воду из колодца, из которого пила верблюдица (пророка Салиха)
hadith|3380|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что, проходя мимо аль-Хиджра, Пророк ﷺ сказал: «Не входите в жилища тех, кто поступили несправедливо в отношении самих себя, чтобы вас не постигло то, что постигло их, если только вы (не входите туда) плачущими». После этого он закрыл лицо своим покрывалом, и он сидел на верблюде
hadith|3381|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не входите в жилища тех, кто поступили несправедливо в отношении самих себя, чтобы вас не постигло подобное тому, что постигло их, если только вы (не входите туда) плачущими»
chapter||"Or were you witnesses when death approached Ya`qub (Jacob)?"
hadith|3382|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Благородным, сыном благородного, сына благородного, сына благородного (был) Йусуф бин Йа‘куб бин Исхак бин Ибрахим, мир им»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "Verily, in Yusuf and his brethren there were Ayat..."
hadith|3383|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: “Кто является самым благородным из людей?” Он сказал: “Самый богобоязненный из них”. (Люди) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Тогда — Йусуф, пророк Аллаха, сын пророка Аллаха, сына пророка Аллаха, сына возлюбленного Аллаха”. (Люди снова) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Значит, вы спрашиваете меня о предках арабов? Они ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Люди (подобны) рудникам, те из них, кто были лучшими во времена джахилиййи, останутся лучшими и в исламе, если приобретут понимание религии”»
hadith|3384|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал ей: «Скажи Абу Бакру, чтобы он молился с людьми». Она сказала: «Поистине, Абу Бакр — человек с мягким сердцем, и если он встанет на твое место, то будет плакать (и люди не услышат его)». Пророк ﷺ повторил свои слова, а она сказала то же самое. \nШу’ба (передатчик хадиса) сказал: «Тогда на третий или четвёртый раз он сказал: “Поистине, вы (подобны) женщинам (из истории про) Юсуфа! Велите же Абу Бакру, (чтобы он молился с людьми)!”»
hadith|3385|Сообщается от Абу Мусы, что его отец сказал: «Заболев, Пророк ﷺ сказал: “Скажите Абу Бакру, чтобы он молился с людьми”. ‘Аиша сказала: “Поистине, Абу Бакр — человек с мягким сердцем”. Пророк ﷺ повторил свои слова, а она сказала то же самое. Тогда он сказал: “Велите Абу Бакру, (чтобы он молился с людьми), поистине, вы (подобны) женщинам (из истории про) Юсуфа!”»
hadith|3386|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, спаси ‘Аййаша ибн Аби Раби‘у, о Аллах, спаси Саляму ибн Хишама, о Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида, о Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Йусуфа!»
hadith|3387|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах Лута: поистине, он опирался на прочную основу! А если бы я провёл в темнице столько же времени, сколько и Йусуф, а затем ко мне пришёл бы тот, кто предложил (выйти из тюрьмы), то я ответил бы на его призыв»
hadith|3388|Сообщается, что Масрук сказал: \n— Я спросил Умм Руман, мать ‘Аиши, о том, в чём её обвинили, и она рассказала: «Когда я сидела с ‘Аишей, к нам зашла женщина из числа ансаров и сказала: “Да поступит Аллах так-то с таким-то”. Я спросила её: “Почему (ты так говоришь)?” Она ответила: “Потому что он распространил (клеветническую) историю”. ‘Аиша спросила: “Какую историю?” Затем женщина рассказала ей. ‘Аиша спросила: “Абу Бакр и Посланник Аллаха ﷺ слышали об этом?” Она сказала: “Да”. И ‘Аиша упала без чувств (услышав это), а когда она пришла в себя, у неё уже была лихорадка с ознобом. Пророк ﷺ пришёл и спросил: “Что с ней?” Я сказала: “У неё лихорадка из-за слухов, которые рассказываются”. ‘Аиша села и сказала: “Клянусь Аллахом! Даже если бы я дам клятву, вы не поверите мне, и, если я стану оправдываться, вы меня не оправдаете меня. Я и вы подобны Я’кубу и его сыновьям: “Только Аллаха следует просить о помощи против того, что вы рассказали””. Пророк ﷺ ушёл, а затем Аллах ниспослал то, что ниспослал (аяты, в которых говорилось о её невиновности), а когда Пророк ﷺ сообщил ей об этом, она сказала: “Хвала Аллаху, и не кому другому”»
hadith|3389|Сообщается, что ‘Урва сказал: «Я спросил ‘Аишу, жену Пророка ﷺ: “Что скажешь о словах (Всевышнего): “Когда же посланники приходили в отчаяние и полагали, что им не поверили (куззибу)…” или “были отвергнуты” (кузибу)?” Она ответила: “Их народ не поверил им”. Тогда ‘Урва сказал: “Клянусь Аллахом, они были уверены, что им не поверили, так почему же здесь слово “думали”?” Она ответила: “О ‘Урайя, они были уверены в этом”. Я сказал: “Может быть тогда были отвергнуты (Аллахом) (кузибу)?”. ‘Аиша сказала: “Да упасет Аллах, чтобы посланники думали такое о Своём Господе. Что касается этого аята, то здесь говориться о последователях посланников, которые уверовали в Господа, и поверили посланникам, но их испытания затянулись, а победа запаздывала. А когда посланники отчаивались в тех, кто не поверил им из их народов, и думали, что их последователи не поверили им, тогда к ним приходила помощь Аллаха”»
hadith|3390|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Благородным, сыном благородного, сына благородного, сына благородного (был) Йусуф ибн Йа‘куб ибн Исхак ибн Ибрахим, мир им»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And Ayyub, when he cried to his Lord..."
chapter_intro||{ارْكُضْ} اضْرِبْ. {يَرْكُضُونَ} يَعْدُونَ.
hadith|3391|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Однажды, когда (пророк) Айюб купался обнажённым, (сверху) на него посыпалась золотая саранча, и он принялся собирать её в свою одежду. Его Господь обратился к нему: “О Айюб, разве Я не избавил тебя от необходимости в том, что ты видишь?!” (В ответ Айюб) сказал: “Да, о Господь мой! Однако я не могу обойтись без Твоей благодати!”»
chapter||"And mention in the Book (this Qur'an) Musa (Moses). Verily, he was chosen and he was a messenger and a prophet. And We called him from the right side of the Mount, and made him to draw near to us for a talk with him."
chapter_intro||{وَوَهَبْنَا لَهُ مِنْ رَحْمَتِنَا أَخَاهُ هَارُونَ نَبِيًّا} يُقَالُ لِلْوَاحِدِ وَلِلاِثْنَيْنِ وَالْجَمِيعِ نَجِيٌّ. وَيُقَالُ خَلَصُوا نَجِيًّا اعْتَزَلُوا نَجِيًّا وَالْجَمِيعُ أَنْجِيَةٌ يَتَنَاجَوْنَ.
hadith|3392|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ вернулся к Хадидже, его сердце сильно билось (от страха), и Хадиджа отправилась с ним к Вараке ибн Науфалю, который был человеком, принявшим христианство, и он читал Инджиль на арабском языке. Варака спросил его: “Что ты видишь?”, — и Пророк ﷺ сообщил ему (о том, что он видел). Тогда Варака сказал: “Это тот же ангел, которого Аллах направил к Мусе! И если я доживу до этого дня (когда ты получишь послание), то я непременно окажу тебе большую поддержку”»
chapter||The Statement of Allah Aza Wajal: "And has there come to you the story of Musa..."
chapter_intro||{آنَسْتُ} أَبْصَرْتُ {نَارًا لَعَلِّي آتِيكُمْ مِنْهَا بِقَبَسٍ} الآيَةَ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الْمُقَدَّسُ الْمُبَارَكُ. طُوًى اسْمُ الْوَادِي {سِيرَتَهَا} حَالَتَهَا وَ{النُّهَى} التُّقَى {بِمَلْكِنَا} بِأَمْرِنَا. {هَوَى} شَقِيَ. {فَارِغًا} إِلاَّ مِنْ ذِكْرِ مُوسَى. {رِدْءًا} كَيْ يُصَدِّقَنِي. وَيُقَالُ مُغِيثًا أَوْ مُعِينًا. يَبْطُشُ وَيَبْطِشُ. {يَأْتَمِرُونَ} يَتَشَاوَرُونَ. وَالْجِذْوَةُ قِطْعَةٌ غَلِيظَةٌ مِنَ الْخَشَبِ لَيْسَ فِيهَا لَهَبٌ. {سَنَشُدُّ} سَنُعِينُكَ كُلَّمَا عَزَّزْتَ شَيْئًا فَقَدْ جَعَلْتَ لَهُ عَضُدًا. وَقَالَ غَيْرُهُ كُلَّمَا لَمْ يَنْطِقْ بِحَرْفٍ أَوْ فِيهِ تَمْتَمَةٌ أَوْ فَأْفَأَةٌ فَهْيَ عُقْدَةٌ {أَزْرِي} ظَهْرِي {فَيُسْحِتَكُمْ} فَيُهْلِكَكُمْ. {الْمُثْلَى} تَأْنِيثُ الأَمْثَلِ، يَقُولُ بِدِينِكُمْ، يُقَالُ خُذِ الْمُثْلَى، خُذِ الأَمْثَلَ. {ثُمَّ ائْتُوا صَفًّا} يُقَالُ هَلْ أَتَيْتَ الصَّفَّ الْيَوْمَ يَعْنِي الْمُصَلَّى الَّذِي يُصَلَّى فِيهِ. {فَأَوْجَسَ} أَضْمَرَ خَوْفًا، فَذَهَبَتِ الْوَاوُ مِنْ {خِيفَةً} لِكَسْرَةِ الْخَاءِ. {فِي جُذُوعِ النَّخْلِ} عَلَى جُذُوعِ {خَطْبُكَ} بَالُكَ. {مِسَاسَ} مَصْدَرُ مَاسَّهُ مِسَاسًا. {لَنَنْسِفَنَّهُ} لَنُذْرِيَنَّهُ. الضَّحَاءُ الْحَرُّ. {قُصِّيهِ} اتَّبِعِي أَثَرَهُ، وَقَدْ يَكُونُ أَنْ تَقُصَّ الْكَلاَمَ {نَحْنُ نَقُصُّ عَلَيْكَ}. {عَنْ جُنُبٍ} عَنْ بُعْدٍ وَعَنْ جَنَابَةٍ وَعَنِ اجْتِنَابٍ وَاحِدٌ. قَالَ مُجَاهِدٌ: {عَلَى قَدَرٍ} مَوْعِدٌ {لاَ تَنِيَا} لاَ تَضْعُفَا {يَبَسًا} يَابِسًا {مِنْ زِينَةِ الْقَوْمِ} الْحُلِيِّ الَّذِي اسْتَعَارُوا مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ {فَقَذَفْتُهَا} أَلْقَيْتُهَا. {أَلْقَى} صَنَعَ. {فَنَسِيَ} مُوسَى هُمْ يَقُولُونَهُ أَخْطَأَ الرَّبَّ أَنْ لاَ يَرْجِعَ إِلَيْهِمْ قَوْلاً فِي الْعِجْلِ.
hadith|3393|Сообщается со слов Малика ибн Са‘са‘а, что, рассказывая о своём ночном переносе (аль-исра), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затем достигнув пятого неба, я встретил Харуна. (Джибриль) сказал: “Это Харун, поприветствуй же его”. Я поприветствовал его, а он ответил на приветствие и сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!”»
chapter||{وَقَالَ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ} إِلَى قَوْلِهِ: {مُسْرِفٌ كَذَّابٌ}
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And to Moses Allah spoke directly."
hadith|3394|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ту ночь, когда я был перенесён (аль-исра), я увидел Мусу, который был худощавым человеком, с волнистыми волосами, будто был он одним из людей (племени) шану‘а. И я увидел ‘Ису, который был человеком среднего роста и телосложения, румяным, будто он вышел из бани. И я похож на пророка Ибрахима, мир ему больше, чем кто-либо из его потомков. Затем мне принесли два сосуда, в одном из них было молоко, а в другом — вино. (Джибриль) сказал: “Пей, что хочешь”. Я взял молоко и выпил его. Тогда мне было сказано: “Ты взял то, что соответствует естеству, а если бы ты взял вино, то община твоя сбилась бы с пути”»
hadith|3395,3396|
hadith|3397|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Прибыв в Медину, Пророк ﷺ увидел, что они (иудеи) постятся в день ‘Ашуры. (Когда он спросил их об этом), они сказали: “Это великий день, в этот день Аллах спас Мусу и потопил Фараона, и (поэтому) Муса стал соблюдать пост в этот день из благодарности к Аллаху”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Я имею больше прав на Мусу, чем они!” — после чего стал соблюдать пост в этот день сам и велел делать это всем остальным»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And We appointed for Musa thirty nights..."
chapter_intro||يُقَالُ دَكَّهُ زَلْزَلَهُ. {فَدُكَّتَا} فَدُكِكْنَ، جَعَلَ الْجِبَالَ كَالْوَاحِدَةِ كَمَا قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: {أَنَّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا} وَلَمْ يَقُلْ كُنَّ. رَتْقًا مُلْتَصِقَتَيْنِ {أُشْرِبُوا} ثَوْبٌ مُشَرَّبٌ مَصْبُوغٌ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {انْبَجَسَتْ} انْفَجَرَتْ {وَإِذْ نَتَقْنَا الْجَبَلَ} رَفَعْنَا.
hadith|3398|Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения люди потеряют сознание, и я буду первым, кто воскреснет. И я увижу Мусу, который будет держаться за одну из колонн Трона. И мне будет неизвестно, был ли он оживлён до меня, или же ему было воздано поражением на (горе) Тур (в этой жизни)»
hadith|3399|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы не бану Исраиль, мясо бы не портилось, а если бы не Хавва, то женщины никогда не обманывали бы своих мужей»
chapter||Torrential flood
chapter_intro||يُقَالُ لِلْمَوْتِ الْكَثِيرِ طُوفَانٌ. الْقُمَّلُ الْحُمْنَانُ يُشْبِهُ صِغَارَ الْحَلَمِ. {حَقِيقٌ} حَقٌّ. {سُقِطَ} كُلُّ مَنْ نَدِمَ فَقَدْ سُقِطَ فِي يَدِهِ.
chapter||The story of Al-Khidr with Musa (Moses) alayhis-salam
hadith|3400|Сообщается со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах сообщил ему о том, что однажды Ибн ‘Аббас поспорил с аль-Хурр ибн Кайс ибн Хисн аль-Фазари на счёт человека, с которым встречался Муса. Ибн ‘Аббас сказал: «Это (был) Хадыр!» И когда мимо них проходил Убай ибн Ка‘б, Ибн ‘Аббас позвал его и сказал: «Мы поспорили с этим моим товарищем относительно товарища Мусы, с которым он хотел встретиться и просил указать дорогу к нему. Слышал ли ты, чтобы Посланник Аллаха ﷺ упоминал об этом?» (Убай) сказал: «Да я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Когда Муса был в собрании сынов Исраиля, к нему подошёл человек и спросил: „Знаешь ли ты кого-нибудь, кто знает больше тебя?“ Муса ответил: „Нет“. Тогда Аллах ниспослал ему откровение: „Это не так! (Есть) Наш раб Хадыр“. Муса попросил показать ему путь к нему, и Аллах сделал для него знамением рыбу. И (Мусе) было сказано: „Когда ты потеряешь рыбу, то вернись, и ты встретишь его“. Муса (мир ему) следил за рыбой у моря. Затем слуга Мусы сказал ему: „Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только шайтан заставил меня забыть о ней“. Муса сказал: „Это — то, чего мы желали!“ (сура “аль-Кяхф”, аят 64). Они вдвоём вернулись назад по своим следам. И они нашли Хадыра, а потом с ними произошло всё, о чём рассказал Аллах в Своей Книге”»
hadith|3401|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: \n— (Однажды) я сказал Ибн ‘Аббасу: «Науф аль-Бикалий утверждает, что Муса, (который сопровождал аль-Хадира), не тот Муса, (который был Пророком) сынов Исраиля, а это другой Муса». Ибн ‘Аббас сказал: «Соврал враг Аллаха! Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сообщил нам о том, что Пророк ﷺ сказал: “(Однажды) Пророка Мусу, обратившегося с проповедью к израильтянам, спросили: “Кто из людей обладает наибольшим знанием?” — и он ответил: “Самым знающим являюсь я”, однако Аллах выразил ему порицание за то, что он не вернул обладание знанием к Аллаху. И Аллах ниспослал ему в откровении: “Поистине, у места слияния двух морей (живёт) один из рабов Моих, который знает больше, чем ты!” (Муса) спросил: “О Господь мой, как мне найти его?” — и ему было сказано: “Положи в корзину рыбу (и отправляйся в путь, а раб этот) будет там, где ты потеряешь её”. И он отправился в путь вместе со своим молодым (слугой) по имени Йуша‘ ибн Нун, который нёс рыбу в корзине. Добравшись до одной скалы, они склонили свои головы и заснули, а рыба выбралась из корзины и двинулась по направлению к морю будто по тоннелю. (Узнав об этом,) Муса и его слуга были удивлены, а потом они (снова) двинулись в путь (и шли) остаток ночи и (весь) день. Когда настало утро, Муса велел своему слуге: “Принеси нам наш обед, ведь мы утомились в пути”, а до того, как он миновал то место, куда ему было велено (идти), Муса не испытывал усталости. Его слуга сказал ему: “Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только шайтан заставил меня забыть о ней. Она же отправилась в путь по морю чудесным образом”. (Услышав это,) Муса воскликнул: “Это — то, чего мы желали!” — и они вернулись назад по своим следам, когда же добрались до той скалы, (увидели) человека, облачённого в одежды (или же он сказал: человека, облачившегося в свои одежды). Муса поприветствовал его, а аль-Хадыр, ответив на приветствие, спросил: “Откуда в твоей стране знают о (таком) приветствии?” (В ответ ему Муса) сказал: “Я — Муса”. Он спросил: “Муса (из числа) израильтян?” — и (Муса) ответил: “Да”, (а затем) сказал: “Я пришёл, чтобы ты научил меня о прямом пути тому, чему ты обучен?” Он ответил: “О Муса, я обладаю знанием, которое было дано мне Аллахом и которое неведомо тебе, ты же обладаешь (иным) знанием, (также) дарованным тебе Им и неведомым мне”. Муса спросил: “Могу ли я последовать за тобой?” (Аль-Хадыр) ответил: “У тебя не хватит терпения находиться рядом со мной. Как ты сможешь терпеливо относиться к тому, что ты не объемлешь знанием?” Он сказал: “Если Аллах пожелает, то ты найдешь меня терпеливым, и я не ослушаюсь твоего веления” (сура “аль-Кяхф”, аяты 67–71). И (Муса с аль-Хадыром) отправились в путь по берегу моря, (а вскоре неподалёку) от них проплывал какой-то корабль, и они попросили (моряков) взять их на борт. Аль-Хадыр был известен (этим людям), и они взяли их, не потребовав никакой платы. (Через некоторое время) прилетел воробей, который сел на борт корабля и раз или два зачерпнул клювом воды из моря. (Увидев это,) аль-Хадыр сказал: “О Муса, знание (, полученное) тобой и мной, уменьшило знание Аллаха настолько же, насколько (та малость воды, что уместилась в) клюве этого воробья, уменьшила море!” А потом аль-Хадыр подошёл к одной из досок корабля и выломал её топором (из борта). Муса сказал: “Что ты сделал? (Эти) люди взяли нас с собой, не требуя платы, а ты специально сделал пробоину, чтобы потопить тех, кто на корабле? Ты совершил тяжкий поступок!” (Аль-Хадыр) сказал: “Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?” (Муса) сказал: “Не укоряй меня за то, что я забыл, и не возлагай на меня тяжелое бремя” (сура “аль-Кяхф”, аят 72), и (так) Муса проявил забывчивость в первый (раз во время этого путешествия). Они снова двинулись в путь и (через некоторое время) увидели мальчика, игравшего с другими детьми. Аль-Хадыр схватил его за голову сверху и оторвал её своими руками, а Муса воскликнул: “Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал?! Ты совершил предосудительный поступок!” (В ответ ему аль-Хадыр) сказал: “Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?” Муса сказал: “Если я спрошу тебя о чем-либо после этого, то не продолжай путь вместе со мной. Ты уже получил мои извинения”. И они (вновь) отправились в путь, а когда явились к жителям одного селения, попросили, чтобы они их накормили, но те отказались оказать им гостеприимство. (В этом селении) они увидели готовую рухнуть стену, которую (аль-Хадыр) выпрямил своими руками, а Муса сказал ему: “Мы пришли к этим людям, а они нас не накормили и не оказали гостеприимство, ты выпрямил их стену, при желании ты мог бы получить за это плату”, (на что аль-Хадыр) ответил: “Здесь мы с тобой расстанемся, но я поведаю тебе толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением”. Затем Пророк ﷺ сказал: “Да помилует Аллах Мусу! Поистине, хотелось бы нам, чтобы он проявил (больше) терпения, и тогда нам (больше) поведали бы о них!”»
hadith|3402|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аль-Хадыра стали называть так ввиду того, что, когда он сел на белую землю, она позеленела за его спиной»
chapter||باب
hadith|3403|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сынам Исраиля было сказано: “И войдите через врата, поклонившись, и говорите: “Прости! /Хиттатун!/” (сура “аль-Бакара”, аят 58), однако они вошли ползком на своих ягодицах, и стали говорить: “Хаббатун” — это зерно (пшеницы) в колосе»
hadith|3404|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Муса был очень стыдливым человеком, и никто не видел его кожи, поскольку он стыдился обнажаться перед кем-то. И (однажды) один из сынов Исраиля обидел его, сказав о нём: “Поистине, он так закрывается от всех потому, что страдает кожной болезнью — проказой, или же у него грыжа на срамных местах или другой порок!” И Аллах пожелал показать им, что их предположения в отношении Мусы неверны. Как-то раз Муса, оставшись один, положил свою одежду на камень и искупался. Когда же он закончил купание и подошёл к тому месту, где оставил свою одежду, чтобы взять её, он увидел, что тот камень укатился вместе с его одеждой. Тогда Муса, взял палку и устремился за камнем приговаривая: “(Отдай) мою одежду, о камень! (Отдай) мою одежду, о камень!” Так он добежал до группы сынов Исраиля, и они увидели его нагим, в лучшем (виде) созданным Аллахом. И так Аллах опроверг то, что они говорили о нём. Затем камень остановился, и он взял свою одежду и надел её, а потом несколько раз ударил по камню, так что, клянусь Аллахом, на камне остались следы — три, четыре или пять. Об этом — слова Всевышнего: “О те, которые уверовали! Не будьте подобны тем, которые обидели Мусу. Аллах оправдал его и опроверг то, что они говорили. Он был почитаем перед Аллахом” (сура “аль-Ахзаб”, аят 69)»
hadith|3405|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ разделил (между людьми военную добычу, и увидев это,) один человек воскликнул: “Поистине, такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я пришёл к Пророку ﷺ и передал (ему слова этого человека. Выслушав меня, он) разгневался так, что я увидел этот гнев у него на лице, после чего он сказал: “Да помилует Аллах Мусу! Он подвергался ещё большим обидам, чем этим, но он терпел!”»
chapter||Allah's Statement: "... And they came upon a people devoted to some of their idols..."
chapter_intro||{مُتَبَّرٌ} خُسْرَانٌ {وَلِيُتَبِّرُوا} يُدَمِّرُوا {مَا عَلَوْا} مَا غَلَبُوا.
hadith|3406|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) мы с посланником Аллаха ﷺ собирали спелые плоды арака, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Берите из них чёрные, ибо они являются наилучшими”. (Люди) спросили (Пророка ﷺ): “Пас ли ты овец?” (В ответ) он сказал: “А разве был хоть один пророк, который не пас их?”»
chapter||بَابُ: {وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً} الآيَةَ
chapter_intro||قَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ الْعَوَانُ النَّصَفُ بَيْنَ الْبِكْرِ وَالْهَرِمَةِ. {فَاقِعٌ} صَافٍ. {لاَ ذَلُولٌ} لَمْ يُذِلَّهَا الْعَمَلُ، {تُثِيرُ الأَرْضَ} لَيْسَتْ بِذَلُولٍ تُثِيرُ الأَرْضَ وَلاَ تَعْمَلُ فِي الْحَرْثِ {مُسَلَّمَةٌ} مِنَ الْعُيُوبِ. {لاَ شِيَةَ} بَيَاضٌ. {صَفْرَاءُ} إِنْ شِئْتَ سَوْدَاءُ، وَيُقَالُ صَفْرَاءُ، كَقَوْلِهِ: {جِمَالاَتٌ صُفْرٌ}. {فَادَّارَأْتُمْ} اخْتَلَفْتُمْ.
chapter||The death of Musa (Moses)
hadith|3407|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ангел смерти был послан к Мусе, мир им обоим, но когда он явился к нему, (Муса) ударил его (и выбил ему глаз). Тогда (ангел) вернулся к своему Господу и сказал: “Ты послал меня к рабу, который не желает смерти!” Аллах вернул ему глаз и велел: “Возвращайся и скажи ему, чтобы он положил руку на спину быку, ибо он проживёт ещё столько лет, сколько волосков накроет его рука”. (Когда ангел выполнил всё, что ему было велено, Муса) сказал: “О Господь мой, а что потом?” Он ответил: “Потом — смерть”. (Муса) сказал: “Тогда (пусть это случится) сейчас”, и попросил Аллаха приблизить его к святой земле на расстояние броска камня».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И если бы я был там, то обязательно показал бы вам его могилу (, которая находится) у дороги рядом с красным холмом”»
hadith|3408|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек из числа мусульман, а другой — иудей, поругались друг с другом. Мусульманин сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мухаммада среди всех миров!” — (Абу Хурайра сказал: «Он поклялся клятвой».) — А иудей сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мусу среди всех миров!” Тогда мусульманин поднял руку и ударил иудея по лицу, а иудей пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о том, что произошло между ним и мусульманином. После чего Пророк ﷺ сказал (ему): “Не отдавайте мне предпочтение перед Мусой, ибо, поистине, люди будут поражены, и я приду в себя первым и увижу Мусу, (который будет) держаться за край Трона. И мне неизвестно, будет ли он поражён подобно другим и придёт в себя раньше меня, или же он будет среди тех, для кого Аллах сделает исключение”»
hadith|3409|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) Адам и Муса препирались между собой, и Муса сказал: “Ты — Адам, чьё ослушание вывело тебя из Рая”. Адам сказал ему: “Ты — Муса, которого Аллах избрал со Своим посланием, говорил (с тобой), а теперь ты порицаешь меня за дело, которое было предопределено для меня до того, как я был создан?”». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Так Адам переспорил Мусу»
hadith|3410|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ вышел к нам и сказал: “Мне были показаны (все) народы. Я увидел много людей, закрывших собой горизонт, и мне было сказано: “Это Муса и народ его”»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And Allah has set forth an example for those who believe, the wife of Fir'aun..."
hadith|3411|Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Многие из мужчин отличались совершенством, а среди женщин никто не достиг его, кроме Асийи, жены фараона, и Марйам, дочери ‘Имрана. (Что же касается) превосходства ‘Аиши над (другими) женщинами, то, поистине, оно подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды”»
chapter||بَابُ: {إِنَّ قَارُونَ كَانَ مِنْ قَوْمِ مُوسَى} الآيَةَ
chapter_intro||{لَتَنُوءُ} لَتُثْقِلُ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {أُولِي الْقُوَّةِ} لاَ يَرْفَعُهَا الْعُصْبَةُ مِنَ الرِّجَالِ، يُقَالُ: {الْفَرِحِينَ} الْمَرِحِينَ {وَيْكَأَنَّ اللَّهَ} مِثْلُ أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ {يَبْسُطُ الرِّزْقَ لِمَنْ يَشَاءُ وَيَقْدِرُ} وَيُوَسِّعُ عَلَيْهِ وَيُضَيِّقُ.
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And to (the people of) Madyan, (We sent) their brother Shu'aib..."
chapter_intro||إِلَى أَهْلِ مَدْيَنَ، لأَنَّ مَدْيَنَ بَلَدٌ، وَمِثْلُهُ: {وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ} وَاسْأَلِ {الْعِيرَ} يَعْنِي أَهْلَ الْقَرْيَةِ وَأَهْلَ الْعِيرِ {وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيًّا} لَمْ يَلْتَفِتُوا إِلَيْهِ، يُقَالُ إِذَا لَمْ يَقْضِ حَاجَتَهُ ظَهَرَتْ حَاجَتِي وَجَعَلَتْنِي ظِهْرِيًّا قَالَ الظِّهْرِيُّ أَنْ تَأْخُذَ مَعَكَ دَابَّةً أَوْ وِعَاءً تَسْتَظْهِرُ بِهِ مَكَانَتُهُمْ وَمَكَانُهُمْ وَاحِدٌ {يَغْنَوْا} يَعِيشُوا {يَأْيَسُ} يَحْزَنُ {آسَى} أَحْزَنُ. وَقَالَ الْحَسَنُ: {إِنَّكَ لأَنْتَ الْحَلِيمُ} يَسْتَهْزِئُونَ بِهِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: لَيْكَةُ الأَيْكَةُ {يَوْمِ الظُّلَّةِ} إِظْلاَلُ الْغَمَامِ الْعَذَابَ عَلَيْهِمْ.
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And verily, Yunus was one of the Messengers..."
chapter_intro||{وَلاَ تَكُنْ كَصَاحِبِ الْحُوتِ إِذْ نَادَى وَهُوَ مَكْظُومٌ}، {كَظِيمٌ} وَهْوَ مَغْمُومٌ.
hadith|3412|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит, что я лучше Йунуса». Мусаддад добавил: «Йунуса сына Матты»
hadith|3413|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Не следует (ни одному) рабу (Аллаха) говорить, что я лучше, чем Йунус бин Матта», упомянув наряду с (Йунусом) и имя его отца
hadith|3414,3415|
hadith|3416|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует рабу говорить, что я лучше (пророка) Йунуса сына Матты»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And ask them about the town that was by the sea..."
chapter_intro||يَتَعَدَّوْنَ يُجَاوِزُونَ فِي السَّبْتِ {إِذْ تَأْتِيهِمْ حِيتَانُهُمْ يَوْمَ سَبْتِهِمْ شُرَّعًا} شَوَارِعَ إِلَى قَوْلِهِ: {كُونُوا قِرَدَةً خَاسِئِينَ}.
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And to David We gave the Zabur..."
chapter_intro||الزُّبُرُ الْكُتُبُ، وَاحِدُهَا زَبُورٌ، زَبَرْتُ كَتَبْتُ. {وَلَقَدْ آتَيْنَا دَاوُدَ مِنَّا فَضْلاً يَا جِبَالُ أَوِّبِي مَعَهُ} قَالَ مُجَاهِدٌ سَبِّحِي مَعَهُ، {وَالطَّيْرَ وَأَلَنَّا لَهُ الْحَدِيدَ أَنِ اعْمَلْ سَابِغَاتٍ} الدُّرُوعَ، {وَقَدِّرْ فِي السَّرْدِ} الْمَسَامِيرِ وَالْحَلَقِ، وَلاَ يُدِقَّ الْمِسْمَارَ فَيَتَسَلْسَلَ، وَلاَ يُعَظِّمْ فَيَفْصِمَ، {وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ}.
hadith|3417|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Чтение Псалмов было облегчено для Дауда, мир ему, и часто бывало так, что он повелевал седлать своих верховых животных, а пока их седлали, он успевал прочесть Псалмы, ел же он лишь то, на что зарабатывал своими руками»
hadith|3418|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Однажды Посланнику Аллаха ﷺ сообщили, что я сказал: “Клянусь Аллахом! Я буду поститься каждый день и выстаивать молитвы каждую ночь, пока я жив!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это ты говоришь: “Я буду поститься каждый день и выстаивать молитвы каждую ночь, пока я жив!”?” Я сказал: “Да, я действительно так сказал”. Тогда он сказал: “Но ты не сможешь делать это. Поэтому иногда постись, а иногда не постись, молись по ночам и спи. Постись по три дня в месяц, ведь за каждое доброе дело воздается в десятикратном размере, и это будет подобно непрерывному посту”. Я сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Тогда постись день, а потом не постись два дня”. Я сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее!” Он сказал: “Тогда постись через день, ибо таким был пост (пророка) Дауда и это лучший пост”. Я же опять сказал: “Поистине, я способен на нечто лучшее, о Посланник Аллаха!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Нет (поста) лучше этого!”»
hadith|3419|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуллах, мне сообщили, что ты совершаешь молитву по ночам и постишься днём”. Я сказал: “Да (я так и делаю)”. Он сказал: “Если ты будешь делать это, твоё зрение ослабеет, и ты сам станешь слабым. Постись по три дня в месяц, и это будет подобно непрерывному посту”. Я сказал: “Поистине, я чувствую в себе силу!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Тогда постись, как постился Дауд, мир ему, который всегда постился через день и не обращался в бегство, когда встречал (врага)”»
chapter||The most beloved Salat to Allah was the Salat of (the Prophet) Dawud, and the most beloved Saum was the Saum of Dawud
chapter_intro||وَأَحَبُّ الصِّيَامِ إِلَى اللَّهِ صِيَامُ دَاوُدَ، كَانَ يَنَامُ نِصْفَ اللَّيْلِ وَيَقُومُ ثُلُثَهُ، وَيَنَامُ سُدُسَهُ، وَيَصُومُ يَوْمًا، وَيُفْطِرُ يَوْمًا. قَالَ عَلِيٌّ وَهْوَ قَوْلُ عَائِشَةَ مَا أَلْفَاهُ السَّحَرُ عِنْدِي إِلاَّ نَائِمًا.
hadith|3420|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Самым любимым постом для Аллаха является пост Дауда, который постился через день. И самой любимой молитвой для Аллаха является молитва Дауда, который спал половину ночи, (потом) совершал молитву треть её, а (потом) спал шестую часть ночи»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "... And remember Our slave Dawud, endued with power..."
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ الْفَهْمُ فِي الْقَضَاءِ. {وَلاَ تُشْطِطْ} لاَ تُسْرِفْ {وَاهْدِنَا إِلَى سَوَاءِ الصِّرَاطِ إِنَّ هَذَا أَخِي لَهُ تِسْعٌ وَتِسْعُونَ نَعْجَةً} يُقَالُ لِلْمَرْأَةِ نَعْجَةٌ، وَيُقَالُ لَهَا أَيْضًا شَاةٌ، {وَلِي نَعْجَةٌ وَاحِدَةٌ فَقَالَ أَكْفِلْنِيهَا} مِثْلُ: {وَكَفَلَهَا زَكَرِيَّاءُ} ضَمَّهَا {وَعَزَّنِي} غَلَبَنِي، صَارَ أَعَزَّ مِنِّي، أَعْزَزْتُهُ جَعَلْتُهُ عَزِيزًا. {فِي الْخِطَابِ} يُقَالُ الْمُحَاوَرَةُ. {قَالَ لَقَدْ ظَلَمَكَ بِسُؤَالِ نَعْجَتِكَ إِلَى نِعَاجِهِ وَإِنَّ كَثِيرًا مِنَ الْخُلَطَاءِ} الشُّرَكَاءِ {لَيَبْغِي} إِلَى قَوْلِهِ: {أَنَّمَا فَتَنَّاهُ}. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ اخْتَبَرْنَاهُ. وَقَرَأَ عُمَرُ فَتَّنَّاهُ بِتَشْدِيدِ التَّاءِ {فَاسْتَغْفَرَ رَبَّهُ وَخَرَّ رَاكِعًا وَأَنَابَ}.
hadith|3421|Сообщается, что Муджахид сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса: “Должны ли мы совершать земной поклон, читая суру Сад?” И он прочитал: “…из его потомства — Давуда, Сулеймана…” пока не дошёл до слов: “…Следуй же их прямым путем” (сура “аль-Анам”, аят 90). И затем Ибн ‘Аббас сказал: “Ваш Пророк ﷺ — один из тех, за кем было приказано следовать”»
hadith|3422|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Сура “Сад” не относится к тем, при чтении которых настоятельно требуется совершать земной поклон, однако я видел, как Пророк ﷺ совершал земной поклон при чтении этой суры»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And to Dawud, We gave Sulaiman (for a son). How excellent (a) slave he was ever oft-returning in repentance (to us)" (38:30)
chapter_intro||And His Statement:-- He said: My Lord Forgive me and grant me a kingdom such as shall not belong to any other after me.' (38:35) And His Statement:-- 'And they followed what the Devils gave out (falsely), of magic in the life-time of Solomon.' (2:102)
hadith|3423|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, вчера ко мне явился дух /ифрит/ из числа джиннов, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним и я схватил его. (Сначала) я хотел привязать его к одному из столбов мечети, чтобы утром все вы посмотрели на него, но (потом) вспомнил слова моего брата Сулеймана (, который сказал): “Господь мой! Даруй мне (такую) власть, которой после меня не будет обладать уже никто”»
hadith|3424|Абу Хурайра ﷺ передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Сулейман ибн Дауд сказал: “Этой ночью я обязательно обойду семьдесят (своих) жён, и каждая (из них) забеременеет (и родит) всадника, который будет сражаться на пути Аллаха”. Тогда его спутник сказал ему: “(Скажи:) “Ин шаа-Ллах (Если пожелает Аллах)”, но он не сказал, и никто из них не забеременела, кроме одной, (которая родила) с отпавшей половиной (тела)».\nПророк ﷺ сказал: «Если бы он сказал это, они непременно сражались бы на пути Аллаха».\nШу‘айб передаёт от Абу аз-Зинада, который сказал: «“Девяносто (жён)” — это более достоверно»
hadith|3425|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил: “О Посланник Аллаха, какая мечеть была построена на земле первой?” Он ответил: “Запретная мечеть /Аль-масджид aль-харам/”. Я спросил: “А после неё?” Он ответил: “Отдалённейшая мечеть /Аль-масджид aль-акса/”. Я спросил: “А сколько (лет прошло) между (построением) одной и другой?” Он ответил: “Сорок лет”, (после чего добавил): “Где бы ни застало тебя (время) молитвы, совершай её, ибо вся земля является мечетью (местом поклонения) для тебя”»
hadith|3426,3427|
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And indeed We bestowed upon Luqman Al-Hikmah..."
chapter_intro||{وَلاَ تُصَعِّرْ} الإِعْرَاضُ بِالْوَجْهِ.
hadith|3428|Сообщается, что ‘Абдуллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость…“ (сура “аль-Анам”, аят 82), сподвижники Пророка ﷺ сказали: “А кто же из нас не облекал свою веру в несправедливость?“ Тогда было ниспослано: “Не приобщай к Аллаху сотоварищей, ибо многобожие является великой несправедливостью” (Сура “Лукман”, 13)»
hadith|3429|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость…“ (сура “аль-Анам”, аят 82), мусульманам стало тяжело (по причине этих слов), и они сказали: “О Посланник Аллаха, а кто же из нас не поступал несправедливо по отношению к себе?“ Он ответил: “Это не то, о чём вы говорите, здесь говориться о многобожие. Разве вы не слышали слова Лукмана своему сыну, когда он его увещевал: “О сын мой! Не приобщай к Аллаху сотоварищей, ибо многобожие является великой несправедливостью”»
chapter||The (story of the) Dwellers of the Town (V.36:13)
chapter_intro||{فَعَزَّزْنَا} قَالَ مُجَاهِدٌ شَدَّدْنَا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {طَائِرُكُمْ} مَصَائِبُكُمْ.
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "(This is) a mention of the mercy of your Lord to His slave Zakariya (Zachariah)"
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مِثْلاً. يُقَالُ رَضِيًّا مَرْضِيًّا عُتِيًّا عَصِيًّا يَعْتُو {قَالَ رَبِّ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلاَمٌ} إِلَى قَوْلِهِ: {ثَلاَثَ لَيَالٍ سَوِيًّا} وَيُقَالُ صَحِيحًا، {فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ مِنَ الْمِحْرَابِ فَأَوْحَى إِلَيْهِمْ أَنْ سَبِّحُوا بُكْرَةً وَعَشِيًّا}، {فَأَوْحَى} فَأَشَارَ {يَا يَحْيَى خُذِ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ} إِلَى قَوْلِهِ: {وَيَوْمَ يُبْعَثُ حَيًّا}، {حَفِيًّا} لَطِيفًا {عَاقِرًا} الذَّكَرُ وَالأُنْثَى سَوَاءٌ.
hadith|3430|Сообщается со слов Малика ибн Са‘са‘а, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, рассказывая о Ночи вознесения, Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Затем Джибриль вознёсся (со мной) ко второму небу и его спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”. Войдя, я увидел Яхью и ‘Ису, которые являются двоюродными братьями. Джибриль сказал: “Это Яхья и ‘Иса, поприветствуй же их!” Я поприветствовал их, а они ответили (на приветствие), а затем сказали: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!”»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And mention in the Book, Maryam..."
chapter_intro||{إِذْ قَالَتِ الْمَلاَئِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ}. {إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَى آدَمَ وَنُوحًا وَآلَ إِبْرَاهِيمَ وَآلَ عِمْرَانَ عَلَى الْعَالَمِينَ} إِلَى قَوْلِهِ: {يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ}. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَآلُ عِمْرَانَ الْمُؤْمِنُونَ مِنْ آلِ إِبْرَاهِيمَ، وَآلِ عِمْرَانَ، وَآلِ يَاسِينَ، وَآلِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: {إِنَّ أَوْلَى النَّاسِ بِإِبْرَاهِيمَ لَلَّذِينَ اتَّبَعُوهُ} وَهُمُ الْمُؤْمِنُونَ، وَيُقَالُ آلُ يَعْقُوبَ، أَهْلُ يَعْقُوبَ. فَإِذَا صَغَّرُوا {آلَ} ثُمَّ رَدُّوهُ إِلَى الأَصْلِ قَالُوا أُهَيْلٌ.
hadith|3431|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждого человека в момент его рождения касается шайтан, и от его прикосновения ребёнок начинает кричать, кроме Марьям, и её сына (‘Исы)». Затем Абу Хурайра прочитал: «И прошу Тебя защитить её и её потомство от изгнанного шайтана» (сура «Али ‘Имран», аят)
chapter||"And (remember) when the angels said: 'O Maryam (Mary)! Verily, Allah has chosen you..."
chapter_intro||{يَا مَرْيَمُ اقْنُتِي لِرَبِّكِ وَاسْجُدِي وَارْكَعِي مَعَ الرَّاكِعِينَ ذَلِكَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَيْبِ نُوحِيهِ إِلَيْكَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يُلْقُونَ أَقْلاَمَهُمْ أَيُّهُمْ يَكْفُلُ مَرْيَمَ وَمَا كُنْتَ لَدَيْهِمْ إِذْ يَخْتَصِمُونَ} يُقَالُ يَكْفُلُ يَضُمُّ، كَفَلَهَا ضَمَّهَا، مُخَفَّفَةً لَيْسَ مِنْ كَفَالَةِ الدُّيُونِ وَشِبْهِهَا.
hadith|3432|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лучшей женщиной (мира этого в своё время) была Марйам, дочь ‘Имрана, а лучшей женщиной (этой общины) является Хадиджа”»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "When the angels said: O Maryam! Verily, Allah gives you glad tidings of a Word..."
chapter_intro||{يُبَشِّرُكِ} وَيَبْشُرُكِ وَاحِدٌ {وَجِيهًا} شَرِيفًا. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ الْمَسِيحُ الصِّدِّيقُ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْكَهْلُ الْحَلِيمُ، وَالأَكْمَهُ مَنْ يُبْصِرُ بِالنَّهَارِ وَلاَ يُبْصِرُ بِاللَّيْلِ. وَقَالَ غَيْرُهُ مَنْ يُولَدُ أَعْمَى.
hadith|3433|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Превосходство ‘Аиши над (другими) женщинами подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды. Многие из мужчин отличались совершенством, а среди женщин никто не достиг его, кроме Марьям, дочери ‘Имрана и Асии, жены фараона”»
hadith|3434|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщины (из племени) курайш являются лучшими из женщин, садившихся на верблюдов: они проявляют наибольшую доброту к детям и лучше всех следят за имуществом мужа»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "O people of the Scriptures! Do not exceed the limits in your religion..."
chapter_intro||قَالَ أَبُو عُبَيْدٍ: {كَلِمَتُهُ} كُنْ فَكَانَ، وَقَالَ غَيْرُهُ: {وَرُوحٌ مِنْهُ} أَحْيَاهُ فَجَعَلَهُ رُوحًا، {وَلاَ تَقُولُوا ثَلاَثَةٌ}.
hadith|3435|Передают со слов ‘Убады (ибн ас-Самита), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Того, кто засвидетельствует, что нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, что Мухаммад — Его раб и Его посланник, что ‘Иса — раб Аллаха, и Его посланник, и Его слово, с которым Он обратился к Марйам, и дух от Него, что рай — истина и ад — истина, Аллах введёт в рай независимо от того, какими были его дела»
chapter||The Statement of Allah Taa'la: "And mention in the Book, the story of Maryam..."
chapter_intro||نَبَذْنَاهُ أَلْقَيْنَاهُ. اعْتَزَلَتْ {شَرْقِيًّا} مِمَّا يَلِي الشَّرْقَ {فَأَجَاءَهَا} أَفْعَلْتُ مِنْ جِئْتُ، وَيُقَالُ أَلْجَأَهَا اضْطَرَّهَا. {تَسَّاقَطْ} تَسْقُطْ {قَصِيًّا} قَاصِيًا {فَرِيًّا} عَظِيمًا. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {نِسْيًا} لَمْ أَكُنْ شَيْئًا. وَقَالَ غَيْرُهُ النِّسْيُ الْحَقِيرُ. وَقَالَ أَبُو وَائِلٍ عَلِمَتْ مَرْيَمُ أَنَّ التَّقِيَّ ذُو نُهْيَةٍ حِينَ قَالَتْ: {إِنْ كُنْتَ تَقِيًّا}. قَالَ وَكِيعٌ عَنْ إِسْرَائِيلَ عَنْ أَبِي إِسْحَاقَ عَنِ الْبَرَاءِ: {سَرِيًّا} نَهَرٌ صَغِيرٌ بِالسُّرْيَانِيَّةِ.
hadith|3436|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Никто не говорил в колыбели, за исключением троих, (одним из которых был) ‘Иса. (Что касается второго), то жил (некогда) среди израильтян человек по имени Джурайдж. (Однажды,) когда он совершал молитву, к нему пришла его мать и позвала его, он же сказал себе: “Ответить ей или (продолжить) молиться?” — (после чего продолжил молитву, не ответив ей). Тогда она воскликнула: “О Аллах, не дай ему умереть, пока не покажешь ему лица блудниц!” А (спустя некоторое время,) когда Джурайдж находился в своей келье, к нему явилась одна женщина и заговорила с ним, но он отказался. После этого она пришла к какому-то пастуху и позволила ему овладеть собой, а когда родила мальчика, сказала: “(Он) от Джурайджа”, и люди пришли к нему, разрушили его келью, выгнали его оттуда и принялись поносить его. Тогда он совершил омовение, помолился, а потом подошёл к ребёнку и спросил: “Кто твой отец, о мальчик?” (Ребёнок) ответил: “Пастух”. (Услышав это, люди) сказали: “Мы построим тебе келью из золота!” — но он сказал: “Нет, только из глины!” (Что же касается третьего младенца), то как-то раз, когда одна женщина из числа израильтян кормила грудью своего сына, мимо неё проехал красивый всадник, и она сказала: “О Аллах, сделай моего сына таким же, как он!” — ребёнок же бросил грудь, повернулся к этому всаднику и сказал: “О Аллах, не делай меня подобным ему!” — после чего снова принялся сосать грудь».\nАбу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «И у меня до сих пор стоит перед глазами Пророк ﷺ сосущий свой палец». (Затем Пророк ﷺ сказал):\n— А спустя некоторое время мимо провели какую-то рабыню, и (эта женщина) сказала: «О Аллах, не делай моего сына таким, как эта (рабыня)!» Тогда (ребёнок снова) бросил грудь и сказал: «О Аллах, сделай меня подобным ей!» (Услышав это, женщина) спросила: «Почему же?» — (на что ребёнок) ответил: «Этот всадник относится к числу притеснителей, что же касается рабыни, то (ей) говорят: “Ты совершила кражу! Ты совершила прелюбодеяние!” — а она (этого) не делала»
hadith|3437|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ту ночь, когда я был перенесён /аль-исра/, я увидел Мусу, который был худощавым человеком, с волнистыми волосами, будто был он одним из людей (племени) шану‘а. И я увидел ‘Ису, который был человеком среднего роста и телосложения, румяным, будто он вышел из бани. И я похож на пророка Ибрахима, мир ему больше, чем кто-либо из его потомков. Затем мне принесли два сосуда, в одном из них было молоко, а в другом — вино. (Джибриль) сказал: “Пей, что хочешь”. Я взял молоко и выпил его. Тогда мне было сказано: “Ты взял то, что соответствует естеству, а если бы ты взял вино, то община твоя сбилась бы с пути”
hadith|3438|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Я видел ‘Ису, и Мусу, и Ибрахима. ‘Исa был румян и имел курчавые волосы и широкую грудь, что же касается Мусы, то он был смуглым и дородным и имел прямые волосы, напоминая собой кого-либо из цыган»
hadith|3439,3440|
hadith|3441|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщается, что) он сказал:\n— Нет, клянусь Аллахом, Пророк ﷺ не говорил, что ‘Иса румян, но он сказал: «(Однажды) я увидел во сне, что обхожу Каабу, как вдруг передо мной показался смуглый человек с прямыми волосами, шедший рядом с двумя (другими людьми), на которых он опирался, с волос же его капала вода”. Я спросил : “Кто это?” (Люди) сказали: “Сын Марйам”. А потом я повернулся и увидел румяного дородного человека с курчавыми волосами, который был крив на правый глаз, и этот глаз был похож на выпуклую виноградину. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Это — Антихрист”, а больше всего из людей походил на него Ибн Катан”»
hadith|3442|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из всех людей я наиболее близок к сыну Марйам. Что касается пророков, то они (подобны) братьям от одного отца и разных матерей, и не было пророка между мной и им»
hadith|3443|Со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, передают также, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из всех людей в этом мире и в мире вечном я наиболее близок к ‘Исе, сыну Марйам. Пророки — братья от (одного отца): матери у них разные, а религия их одна»
hadith|3444|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Однажды) ‘Иса, сын Марйам, увидевший, как какой-то человек совершает кражу, спросил его: “Ты совершил кражу?” Он сказал: “Нет, клянусь Аллахом, помимо Которого нет истинного бога!” Тогда ‘Иса сказал: “Я верую в Аллаха, а глазам своим не верю!”»
hadith|3445|Передают со слов ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Не превозносите меня подобно тому, как христиане превозносят (‘Ису,) сына Марйам, ибо, поистине, я — раб (Аллаха), а поэтому говорите: “Раб Аллаха и посланник Его”»
hadith|3446|Сообщается со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто должным образом воспитал и обучил свою рабыню, а затем освободил и женился на ней, получит двойную награду. И (человек, из людей писания), который уверовал в ‘Ису, а потом уверовал в меня, получит двойную награду. И тот раб, который боялся Аллаха и слушался своего господина, получит двойную награду»
hadith|3447|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (в День суда) вы будете собраны босыми, нагими и необрезанными». Затем он прочитал (аят, в котором сказано): “Так же, как Мы начали первое сотворение, Мы повторим его (снова). Таково Наше обещание! Поистине, Мы (всегда) выполняем (обещанное)!” (сура “аль-Анбия”, аят 104). (После чего сказал): “Первым, кого оденут (в День воскресения), будет Ибрахим, затем (некоторых из) моих сподвижников отведут направо и налево, а я воскликну: “Это мои сподвижники!”, но (Аллах) ответит: “Они не переставали отступать (от установлений ислама) с тех самых пор, как ты покинул их!” — и тогда я скажу то же, что сказал праведный раб, ‘Иса сын Марьям: “Я был свидетелем о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, то уже только Ты наблюдал за ними. Воистину, Ты — Свидетель всякой вещи. Если Ты подвергнешь их мучениям, то ведь они — Твои рабы. Если же Ты простишь им, то ведь Ты — Могущественный, Мудрый” (сура “аль-Маида”, аят 118)»
chapter||The advent (descent) of 'Isa (Jesus), son of Maryam (Mary) alayhis-salam
hadith|3448|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, скоро уже придёт к вам сын Марйам, (и будет судить вас) как справедливый судья, и будет ломать кресты, и убивать свиней, и отменит джизью, после чего денег будет (так) много, что никто не станет их принимать. И один земной поклон будет лучше этой жизни и всего, что в ней есть». \nЗатем Абу Хурайра сказал: «Если хотите читайте: “Среди людей Писания не останется такого, который не уверует в него до его смерти, а в День воскресения он будет свидетелем против них” (сура “ан-Ниса”, аят 159)»
hadith|3449|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Каково будет ваше состояние, когда явится к вам сын Марйам и (станет совершать молитву, находясь за) имамом из вашей (среды)?»
chapter||What has been said about Bani Israel
hadith|3450,3451,3452|
hadith|3453,3454|
hadith|3455|Сообщается, что Фурат аль-Каззаз сказал:\n— Я слышал, как Абу Хазим говорил: «Я садился с Абу Хурайрой в течение пяти лет, и слышал, как он рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: “(Прежде) израильтянами правили пророки, и каждый раз, как умирал один пророк, его место занимал другой. (Если же говорить обо мне, то,) поистине, после меня пророков не будет, но будет множество халифов”. (Люди) спросили: “Что же ты повелишь нам?” Он сказал: “Будьте верны (каждому) первому (из тех, кому принесут клятву,) и соблюдайте их права, ибо, поистине, Аллах спросит с них за всё то, что Он подчинил им”»
hadith|3456|Передают со слов Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, станете вы следовать обычаям живших до вас пядь за пядью и локоть за локтем, и (дело дойдёт до того, что) если они проникнут в нору ящерицы, то и вы обязательно последуете за ними!» Мы спросили: «О Посланник Аллаха, (ты имеешь в виду) иудеев и христиан?» — и он сказал: «А кого же ещё?»
hadith|3457|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Люди) упомянули об огне и колоколе, (которыми пользовались) иудеи и христиане (для провозглашения о начале молитвы). И было велено Билялю (повторять слова) азана чётное число раз, а икамы — нечётное»
hadith|3458|Передают со слов Масрука о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, порицала, чтобы молящийся ставил руку на талию и говорила: «Так поступают иудеи»
hadith|3459|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, время вашего существования по сравнению с теми общинами, которые были до вас подобно промежутку между послеполуденной молитвой /‘аср/ и закатом солнца. Вас, иудеев и христиан можно сравнить с работниками, которых нанял человек, и сказал: “Кто поработает на меня с утра до полудня за один кырат (награды) каждому?” Тогда иудеи поработали до полудня за кырат каждому. Затем он сказал: “Кто поработает на меня с полудня до молитвы ‘аср за один кырат каждому?” Тогда христиане поработали с полудня до молитвы ‘аср за один кырат каждому. Затем он сказал: “Кто поработает на меня с молитвы ‘аср до заката солнца за два кырата каждому?” (Пророк ﷺ добавил:) «Это вы те, которые работают с молитвы ‘аср до заката солнца за два кырата каждому. Вы получаете двойную награду! И тогда разозлились иудеи и христиане и сказали: “Мы работали больше, но получили плату меньше?” И Аллах сказал: “А разве Я обделил вас как-то в вашем праве?” Они ответили: “Нет”. Он сказал: “Это — милость Моя, даю её тому, кому пожелаю”»
hadith|3460|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал как ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: “Да погубит Аллах такого-то! Разве он не знает, что Пророк ﷺ сказал: “Да погубит Аллах иудеев! Им было запрещено (употреблять в пищу) жир (животных), а они растопили его и стали продавать”»
hadith|3461|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Передавайте (людям то, что вы услышите) от меня, даже если (дело будет касаться всего лишь одного) аята, и передавайте то, что говорили израильтяне, (ибо) нет в этом греха, а тот, кто намеренно возведёт на меня ложь, пусть (приготовится) занять своё место в огне»
hadith|3462|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, иудеи и христиане не закрашивают (седые волосы), а вы поступайте наоборот»
hadith|3463|Передают со слов Джундаба бин ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Был среди живших до вас один человек, который получил ранение и, (будучи не в силах) терпеть (боль,) взял нож и отрезал себе руку, из-за чего истёк кровью и умер. Аллах Всевышний сказал: “Раб Мой опередил Меня(, лишив) себя (жизни, и за это) Я сделал Рай запретным для него!”»
chapter||The tale of three Israelites, a leper, a bald man and a blind man
hadith|3464|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Некогда) Аллах пожелал подвергнуть испытанию троих из числа израильтян: прокажённого, лысого и слепого. Он послал к ним ангела, который (принял человеческий облик,) явился (сначала) к прокажённому и спросил: “Чего ты хочешь больше всего?” Он сказал: “Хорошего цвета, хорошей кожи (и чтобы ушло то, из-за чего) люди избегают меня”. Тогда ангел провёл по нему (рукой), болезнь его прошла и он был (снова) наделён хорошим цветом и хорошей кожей. (Потом ангел) спросил: “А какое имущество нравится тебе больше всего?” Он ответил: “Верблюды (или: коровы)”, и ему была дарована стельная верблюдица, (после чего ангел) сказал: “Да сделает Аллах её благословенной для тебя!” Затем (ангел) явился к лысому и спросил: “Чего ты хочешь больше всего?” Он сказал: “Хороших волос и чтобы ушло то, из-за чего люди избегают меня”. Тогда ангел провёл по нему (рукой, уродство его) исчезло и он был (снова) наделён хорошими волосами. (Потом ангел) спросил: “А какое имущество нравится тебе больше всего?” Он сказал: “Коровы”, и (ангел) дал ему стельную корову, (после чего) сказал: “Да сделает Аллах её благословенной для тебя!” Затем (ангел) явился к слепому и спросил: “Чего ты хочешь больше всего?” Он сказал: “Чтобы Аллах вернул мне зрение и я увидел людей”. Тогда ангел провёл по нему (рукой), и Аллах вернул ему зрение. (Потом ангел) спросил: “А какое имущество нравится тебе больше всего?” Он сказал: “Овцы”, и (ангел) дал ему стельную овцу. И после этого дали приплод (верблюдица и корова) и дала приплод (овца, а через некоторое время) у одного было уже целое вади верблюдов, у другого − целое вади коров, а у третьего − целое вади овец. А потом (ангел) явился к (бывшему) прокажённому, приняв его (прежнее) обличье, и сказал (ему): “Я — бедный человек. В пути я лишился всех средств, и не к кому мне сегодня обратиться, кроме Аллаха, а после (Него) — к тебе. Заклинаю тебя Тем, Кто даровал тебе хороший цвет, хорошую кожу и богатство, (дай мне) верблюда, с помощью которого я смогу завершить своё путешествие!” (В ответ этот человек) сказал ему: “Поистине, (у меня) много долгов”. (Тогда ангел) сказал: “Кажется, я тебя знаю. Не ты ли был прокажённым, которого избегали люди? (И не ты ли был) бедняком, которому Аллах даровал (богатство)?” (Этот человек) сказал: “Я унаследовал это богатство от своих предков”. (Ангел) сказал: “Если ты солгал, пусть Аллах придаст тебе твой прежний облик!” Затем (ангел) явился к (тому, кто прежде был) лысым, приняв облик, подобный его прежнему облику, и сказал ему то же самое, что говорил (бывшему прокажённому,) а когда тот дал ему такой же ответ, сказал: “Если ты солгал, пусть Аллах придаст тебе твой прежний облик!” А (затем ангел) явился к (бывшему) слепому, приняв облик, подобный его прежнему облику, и сказал: “Я — бедный путник, и я лишился всех средств во время своего путешествия, и не к кому мне сегодня обратиться, кроме Аллаха, а после (Него) — к тебе. Заклинаю тебя Тем, Кто вернул тебе зрение, (дай мне одну) овцу, которой мне будет довольно, чтобы завершить своё путешествие!” (Бывший слепой) сказал: “Я (действительно) был слепым, а Аллах вернул мне зрение, и я был бедняком, а Он даровал мне богатство, бери же, что хочешь, и клянусь Аллахом, сегодня ради Аллаха я не стану обременять тебя ничем, что бы ты ни взял!” (Тогда ангел) сказал: “Оставь себе своё имущество, ибо, поистине, вас только подвергали испытанию, и Аллах остался доволен тобой, а на двоих твоих товарищей Он разгневался”»
chapter||بَابُ: {أَمْ حَسِبْتَ أَنَّ أَصْحَابَ الْكَهْفِ وَالرَّقِيمِ}، الْكَهْفُ الْفَتْحُ فِي الْجَبَلِ، وَالرَّقِيمُ الْكِتَابُ. مَرْقُومٌ مَكْتُوبٌ مِنَ الرَّقْمِ {رَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ} أَلْهَمْنَاهُمْ صَبْرًا {شَطَطًا} إِفْرَاطًا، الْوَصِيدُ الْفِنَاءُ وَجَمْعُهُ وَصَائِدُ وَوُصُدٌ، وَيُقَالُ الْوَصِيدُ الْبَابُ {مُؤْصَدَةٌ} مُطْبَقَةٌ، آصَدَ الْبَابَ وَأَوْصَدَ {بَعَثْنَاهُمْ} أَحْيَيْنَاهُمْ {أَزْكَى} أَكْثَرُ رَيْعًا. فَضَرَبَ اللَّهُ عَلَى آذَانِهِمْ، فَنَامُوا {رَجْمًا بِالْغَيْبِ} لَمْ يَسْتَبِنْ.
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَقْرِضُهُمْ} تَتْرُكُهُمْ.
chapter||The tale of the Cave
hadith|3465|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Некогда) трое людей из числа живших до вас отправились в путь, и настиг их дождь. Они укрылись в пещере, но (с горы сорвался огромный камень) и наглухо закрыл (выход из неё). Тогда они сказали друг другу: “Клянусь Аллахом, ничего не спасёт вас, кроме правдивости. Так пусть же каждый из нас призовёт (Аллаха) посредством (дел), в которых он был правдивым”. (После этого) один из них сказал: “О Аллах, если ты знаешь, что (однажды) я нанял работника за “фарак” (мера) риса, однако он ушёл, оставив его. Тогда я взял этот рис и посеял, а затем купил с его продажи коров. Затем тот человек пришёл ко мне и потребовал плату, а я сказал ему: “Отправляйся к тем коровам и забери их”. Он сказал: “Ты же должен мне только “фарак” риса”. Я сказал ему: “Отправляйся к тем коровам, они появились посредством того “фарака””. И он угнал их. О Аллах, если ты знаешь, что я сделал это из страха перед Тобой, то избавь нас (от того положения, в котором мы оказались)!” Тогда камень немного сдвинулся. После этого другой сказал: “О Аллах, если Ты знаешь, что у меня были пожилые родители, которых я каждый вечер поил молоком своих овец, но однажды я задержался, и вернувшись ночью, я обнаружил их спящими, в то время как моя жена и дети плакали от голода. Я не позволял им (моей семье) пить молоко, пока родители не попьют, но мне не хотелось их будить, а также не хотелось, чтобы они спали, не попив его. Я продолжал ждать (их пробуждения), пока не рассвело. Если Ты знаешь, что я сделал это из страха перед Тобой, то избавь нас (от того положения, в котором мы оказались)!” Тогда камень немного сдвинулся так, что они могли видеть небо. После этого третий сказал: “О Аллах, если Ты знаешь, что у меня была двоюродная сестра (дочь моего дяди), которую я любил больше всех, и я пытался соблазнить её, но она отказалась, пока я не дам ей сто динаров. Тогда я стал работать, пока не собрал эти деньги. Когда я принёс их ей, она позволила мне распоряжаться собой. Когда же я уселся меж её ног, она сказала: “Побойся Аллаха и не ломай эту печать иначе как по праву!” Тогда я встал (и ушёл), оставив ей сто динаров. Если Ты знаешь, что я сделал это из страха перед Тобой, то избавь нас (от того положения, в котором мы оказались)!” Тогда Аллаха открыл проход, и они вышли»
chapter||باب
hadith|3466|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как-то раз, когда одна женщина кормила грудью своего сына, мимо неё проехал (красивый) всадник, и она сказала: “О Аллах, не дай моему сыну умереть, пока он не станет таким же, как он!” — ребёнок же сказал: “О Аллах, не делай меня подобным ему!” — после чего снова принялся сосать грудь. Спустя некоторое время мимо провели какую-то женщину, которую тащили, издеваясь над ней, и (эта женщина) сказала: “О Аллах, не делай его подобным ей!” Тогда (ребёнок) сказал: “О Аллах, сделай меня подобным ей!” Затем ребёнок сказал: “Что касается всадника, то он неверующий, а что же касается женщины, то о ней говорят, что она совершила прелюбодеяние, а она говорит: “Достаточно мне Аллаха /хасбия-Ллаху/”, о ней говорят, что она украла, а она говорит: “Достаточно мне Аллаха /хасбия-Ллаху/”»
hadith|3467|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Однажды, когда одна собака кружила вокруг колодца, умирая от жажды, одна из блудниц сынов Исраиля увидела её. Она сняла свой башмак (набрала в него воду) и напоила собаку, и за это ей были прощены (грехи)»
hadith|3468|Сообщается со слов Хумайда ибн ‘Абдуррахмана, что в год совершения им хаджа он слышал, как Му‘ауия ибн Аби Суфьян, поднявшись на минбар и взяв из рук охранника прядь волос, сказал: «О жители Медины, где же ваши учёные?! Я слышал, как Пророк ﷺ запрещал подобное и говорил: “Поистине, погибли сына Исраиля только тогда, когда их женщины стали использовать это!”»
hadith|3469|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Среди народов, живших до вас, были “мухаддасун” (люди, в сердца, которых внушалась истина), и если есть такой и в моей общине, то им является ‘Умар бин аль-Хаттаб»
hadith|3470|Передают со слов Абу Са‘ида (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Был среди израильтян один человек, который погубил девяносто девять душ, а потом покинул (свой дом) и стал спрашивать (людей, может ли быть принято его покаяние). С этим вопросом он пришёл к одному монаху, которому сказал: “Будет ли (польза от моего) покаяния?” Тот ответил: “Нет”, и тогда (этот человек) убил его. Потом он снова стал расспрашивать (людей об этом, и так продолжалось до тех пор, пока один) человек не сказал ему: “Отправляйся в такое-то селение”, и (он отправился туда). В пути его настигла смерть, (но, умирая,) он обратился грудью в сторону (этого селения), и из-за него начали спорить между собой ангелы милости и ангелы мук. Тогда Аллах Всевышний внушил (одной части земли) отдалиться, а другой — приблизиться, и сказал: “Измерьте (расстояние) до них”. (Выполнив Его веление,) они обнаружили, что (покойный) на пядь ближе к этой, и (его прегрешения) были ему прощены»
hadith|3471|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, совершив утреннюю молитву, Пророк ﷺ повернулся к людям, и сказал: “(Как-то раз,) когда (один) человек гнал корову, он сел на неё верхом и ударил. Она сказала: “Мы были созданы не для этого, мы были созданы для пахоты”. Тогда люди сказали (удивившись): “Пречист Аллах! Корова разговаривает!”. (А Пророк ﷺ) сказал: “Я верю в это. И Абу Бакр с ‘Умаром тоже верят, хотя ни один из них там не находился”. (Затем Пророк ﷺ) сказал: “(Однажды) когда пастух был со своим овцами, на них напал волк и схватил овцу. Человек погнался за ним, а когда он забрал у него свою овцу, волк сказал: “Ты спас её от меня, но кто спасёт её в (тот) день (, когда появятся) дикие звери, и не будет для них иного пастуха, кроме меня?” Люди сказали (удивившись): “Пречист Аллах! Волк разговаривает!”. (А Пророк ﷺ) сказал: “Я верю в это. И Абу Бакр с ‘Умаром тоже верят, хотя ни один из них там не находился”»
hadith|3472|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Как-то раз) один человек купил у другого поместье, а потом тот, кто купил его, нашёл там кувшин с золотом и сказал продавшему: “Возьми у меня своё золото, ведь я покупал у тебя только землю и не покупал золота”. Прежний владелец этой земли сказал: “Я продал тебе землю со всем тем, что в ней было”, после чего они обратились на суд к одному человеку, который спросил: “Есть ли у вас дети?” Один из них сказал: “У меня есть сын”, другой же сказал: “У меня есть дочь”. (Тогда этот человек) сказал: “Выдайте девушку замуж за юношу, и расходуйте деньги на них, и подавайте милостыню”»
hadith|3473|Сообщается, что (однажды) Усаму ибн Зейда, да будет доволен Аллах ими обоими, спросили: «Что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ о чуме?» Усама ответил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Чума есть скверна, и она была послана (как наказание) группе (людей из числа) израильтян (или: жившим до вас), и если вы услышите, что она разразилась в какой-нибудь земле, не ездите туда, если же она начнётся там, где вы будете находиться, не покидайте (эту землю в попытке) убежать от неё”».\n(В той версии этого хадиса, которую приводит) Абу-н-Надр (сообщается, что Пророк ﷺ) сказал: «И пусть не заставляет вас (покидать эту землю стремление) убежать от (болезни)»
hadith|3474|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я задала Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о чуме, и он сообщил мне (следующее: “Это — ) наказание, которое Аллах насылает, на кого пожелает, (однако) для верующих Аллах сделал (чуму) милостью, ибо любой (из них), кто останется на (своей земле, когда там) начнётся чума, будет проявлять терпение, надеяться на награду Аллаха и помнить, что поразить его может лишь предопределённое ему Аллахом, обязательно получит такую же награду, как и шахид”»
hadith|3475|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передала, что в своё время курайшиты были озабочены делом одной женщины из бану махзум, которая совершила кражу. [Одни] стали говорить: «Кто поговорит о ней с посланником Аллаха ﷺ?» А [другие] сказали: «А кто осмелится на это, кроме Усамы ибн Зейда, любимца Посланника Аллаха ﷺ?!» И Усама обратился к нему [с ходатайством за неё, полагая, что любое заступничество является благим и приемлемым]. Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Неужели ты ходатайствуешь об отмене одного из наказаний, установленных Аллахом?!» А потом он встал и обратился к людям с проповедью, после чего сказал: «Поистине, живших до вас погубило то, что, когда крал знатный, они оставляли его [не применяли к нему установленное наказание], а когда крал слабый, они применяли к нему установленное наказание. Клянусь Аллахом, если бы украла Фатима, дочь Мухаммада, то я обязательно отрубил бы руку и ей!»
hadith|3476|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) я услышал, как один человек прочитал аят Корана, (а раньше) я слышал, как Пророк ﷺ (читал этот же аят) по-другому. Тогда я привёл его к Пророку ﷺ. Рассказав ему об этом, я увидел в его лице недовольство. Затем он сказал: “Каждый из вас (читает) правильно. Не впадайте в разногласия, ибо, поистине, жившие до вас стали разногласить и погибли (из-за этого)!”»
hadith|3477|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:«У меня и сейчас стоит перед глазами Пророк ﷺ, рассказывающий об одном из пророков, которого до крови избили его соплеменники и который вытирал кровь со своего лица со словами: “О Аллах, прости моим соплеменникам, ибо, поистине, они не ведают(, что творят)!”»
hadith|3478|Сообщается со слов Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ рассказал об одном человеке из числа живших до вас и сказал: «Аллах даровал ему имущество, и когда к нему подступила смерть, он спросил своих сыновей: “Каким отцом я был для вас?” Они ответили: “Хорошим отцом!” Он сказал: “Я не совершил ни одного благого дела, поэтому, когда я умру, сожгите моё тело, затем истолките его в порошок, а затем развейте мой прах в ветреный день”. Они сделали (с ним это). Затем Всемогущий и Великий Аллах собрал его и спросил: “Что побудило тебя к тому, что ты сделал?” Он ответил: “Страх перед Тобой”. И Аллах одарил его Своей милостью»
hadith|3479|Сообщается со слов Хузейфы, что Пророк ﷺ сказал: «Один человек, который находился при смерти и уже отчаялся выжить, завещал своей семье (следующее): “После того как я умру, соберите побольше дров и разожгите огонь(, чтобы сжечь меня). А когда огонь пожрёт мою плоть и дойдёт до костей, после чего и они сгорят, возьмите и истолките их в порошок, потом дождитесь такого дня, когда поднимется сильный ветер, а потом развейте (то, что останется,) над морем”. Они так и сделали, но Аллах собрал его воедино и спросил его: “Зачем ты сделал это?” Он ответил: “Из страха перед Тобой”, и Аллах простил его»
hadith|3480|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Некогда жил человек, который давал взаймы людям и говорил своему слуге: “Если ты придёшь (за деньгами) к тому, кто находится в затруднительном положении, то прояви к нему снисходительность, быть может Аллах проявит снисходительность к нам”. После этого он встретил Аллаха, и Аллах действительно проявил к нему снисходительность»
hadith|3481|Сообщается со слов Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Один человек, совершал много грехов, и когда к нему подступила смерть, он сказал своим сыновьям: “Когда я умру, сожгите моё тело, затем истолките его в порошок, и развейте мой прах на ветру. И, клянусь Аллахом, если мой Господь сможет (собрать меня), Он подвергнет меня такому наказанию, которому не подвергал никого”. Когда он умер, с ним сделали то, что просил. И Аллах повелел земле: “Собери то, что есть в тебе из его останков!” Она так и сделала, и он был собран. Потом (Аллах) спросил: “Что побудило тебя к тому, что ты сделал?” Он ответит: “О Господь, страх перед тобой!” И Аллах простил его»
hadith|3482|Сообщается от ‘Абдуллаха Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Одна) женщина была подвергнута мучениям из-за кошки, которую она держала взаперти, пока та не умерла (от голода), за что она оказалась в огне. Держа её взаперти, она не кормила её и не поила, и не оставила её (на свободе), чтобы та могла есть насекомых, (ползающих по) земле»
hadith|3483|Сообщается со слов Абу Мас‘уда ‘Укъбы, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, дошло до людей из слов первого пророчества (следующее): если ты не чувствуешь стыда, то делай что хочешь»
hadith|3484|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, дошло до людей из слов первого пророчества (следующее): если ты не чувствуешь стыда, то твори что хочешь»
hadith|3485|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Однажды некий человек (шёл по земле), влача за собой свой изар из кичливости. Он провалился сквозь землю и будет погружаться в неё (всё ниже и ниже) вплоть до Дня Воскресения»
hadith|3486,3487|
hadith|3488|Сообщается, что Са’ид ибн Мусаййиб сказал: «Когда Му’авия прибыл в Медину, он обратился к нам с проповедью, вытащил прядь волос и сказал: “Я не думал, что хоть кто-то, кроме иудеев, делает подобное. И поистине Пророк ﷺ назвал это дело (т.е. наращивание волос) обманом”»
book||Virtues and Merits of the Prophet (pbuh) and his Companions
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "O mankind! We have created you from a male and female."
chapter_intro||وَقَوْلُهُ: {وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي تَسَاءَلُونَ بِهِ وَالأَرْحَامَ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلَيْكُمْ رَقِيبًا}. وَمَا يُنْهَى عَنْ دَعْوَى الْجَاهِلِيَّةِ. الشُّعُوبُ النَّسَبُ الْبَعِيدُ، وَالْقَبَائِلُ دُونَ ذَلِكَ.
hadith|3489|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал относительно аята: «Мы сделали вас народами /шу’уб/ и племенами /кабаиль/, чтобы вы узнавали друг друга» (сура «аль-Худжурат», аят 13), что «шу’уб» означает большие племена, а «кабаиль» — племена
hadith|3490|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды Пророка ﷺ) спросили: “О Посланник Аллаха, кто является самым благородным из людей?” Он сказал: “Самый богобоязненный из них”. (Люди) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Тогда — Йусуф, пророк Аллаха”»
hadith|3491|Сообщается, что Кулейб ибн Ваиль сказал: «Я спросил Зейнаб бинт Абу Саляму, дочери жены Пророка ﷺ: “Был ли Пророк ﷺ из племени мудар?” Она ответила: “А из какого племени ему ещё быть, если не из мудар? Он был из сынов ан-Надра ибн Кинаны”»
hadith|3492|Сообщается, что Кулейб сказал: «Мне сказала Зейнаб, дочь жены Пророка ﷺ, что Пророк ﷺ запретил (использовать посуду называемую) ад-дубба, аль-хантам, аль-мукаййар и аль-музаффат. Я сказал ей: “Скажи мне, к какому племени принадлежал Пророк ﷺ, был ли он из племени мудар?” Она ответила: “А из какого племени ему ещё быть, если не из мудар? Он был из сынов ан-Надра ибн Кинаны”»
hadith|3493,3494|
hadith|3495,3496|
chapter||Virtues of Quraish
hadith|3497|Сообщается со слов Тауса, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, прочитал: «…кроме любви ради близости» (сура «аш-Шура», аят 23) и Са‘ид ибн Джубейр сказал: «(Здесь имеется ввиду) родство Мухаммада ﷺ». А Ибн ‘Аббас сказал: «Не было в (племени) курайш такого рода, в котором Пророк ﷺ не имел бы родственников, и поэтому ему было ниспослано: “(Я не прошу у вас ничего, кроме того,) чтобы вы поддерживали узы родства, существующие между нами”»
hadith|3498|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что, указав в сторону востока, Пророк ﷺ сказал: «С этой стороны придут смуты. Что же касается чёрствости и жестокосердия, то (эти качества) присущи громко кричащим бедуинам, которые живут в палатках из шерсти, и занятые своими верблюдами и коровами, (а именно — в племенах) раби‘а и мудар»
hadith|3499|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Гордость и высокомерие свойственны громко кричащим бедуинам, живущим в палатках из шерсти. Спокойствием же отличаются владельцы овец. Вера /иман/ — в Йемене, и йеменцам присуща мудрость».\nАбу ‘Абдуллах сказал: «Йемен был назван так, потому что он расположен справа (йамин) от Каабы, а аш-Шам был назван так, потому что он расположен слева от Каабы»
hadith|3500|Сообщается, что (Мухаммад ибн Шихаб) аз-Зухри, да помилует его Аллах, сказал:\n— Мухаммад ибн Джубайр ибн Мут‘им рассказывал о том, что (в своё время) Му‘авию, да будет доволен им Аллах, у которого находилась делегация курайшитов, уведомили о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорит, что правителем (станет человек из племени) кахтан. (Услышав это,) Му‘авия разгневался, поднялся (со своего места), должным образом восславил Аллаха, а потом сказал: «А затем, поистине, дошло до меня, что некоторые из вас говорят то, чего нет в Книге Аллаха и что не передаётся со слов Посланника Аллаха ﷺ! Такие (относятся к числу) невежественных среди вас, так не тешьте себя надеждами, которые сбивают людей с пути, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, это дело останется за курайшитами, а любого из тех, кто станет враждовать с ними, того Аллах обязательно опрокинет лицом. И так будет до тех пор, пока (курайшиты) будут придерживаться (установлений) религии!”»
hadith|3501|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не перестанет это дело (правление) быть среди курайшитов, даже если не останется из них никого, кроме двоих»
hadith|3502|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им сказал: «Я пришёл вместе с ‘Усманом ибн ‘Аффаном к Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: “О Посланник Аллаха! Ты наделил людям из бану аль-мутталиб, но ничего не дал нам, а ведь мы состоим с тобой в родстве такой же степени, как и они”. Пророк ﷺ сказал: “Бану хашим и бану аль-мутталиб — это одно целое”»
hadith|3503|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал: «(Однажды) ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр отправился с несколькими людьми из племени бану зухра к ‘Аише, которая хорошо обращалась с ними по причине их родства с Посланником Аллаха ﷺ»
hadith|3504|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я являюсь покровителем курайшитов, ансаров, (людей племени) джухайна, музаина, аслям, ашджа’ и гифар, и у них нет других покровителей, кроме Аллаха и Его Посланника»
hadith|3505|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал: «’Абдуллах ибн аз-Зубайр был самым любимым человеком для ‘Аиши после Пророка ﷺ и Абу Бакра, и он был самым преданным ей. ‘Аиша обычно не удерживала деньги, данные ей Аллахом, а раздавала милостыню. (Однажды) Ибн аз-Зубайр сказал: “’Аишу следует остановить (от этого)”. (Когда ‘Аиша услышала это), она сказала: “Меня нужно остановить!? Я даю обет, что никогда не буду разговаривать с ним”. Узнав об этом Ибн аз-Зубайр попросил некоторых людей из курайшитов, а особенно двух дядей Посланника Аллаха ﷺ заступиться за него, но она всё равно отказалась (поговорить с ним). Тогда дяди Пророка ﷺ ‘Абдуррахман ибн аль-Асвад ибн ‘Абдуягус и аль-Мисвар ибн Махрама, которые были из племени бану зухра, сказали ему: “Когда мы попросим разрешения войти к ней, войди в её дом вместе с нами (не прося разрешения)”. Он так и сделал (и она приняла их заступничество). Затем он послал ей десять рабов, которых она освободила в качестве искупления за (невыполнение) своего обета. Затем она продолжала освобождать рабов, пока их количество не достигло сорока. Она сказала: “Лучше бы я уточнила, что должна сделать в случае исполнения обета”»
chapter||The Qur'an was revealed in the language of Quraish
hadith|3506|Сообщается со слов Анаса, что (однажды) ‘Усман позвал Зейда ибн Сабита, ‘Абдуллаха ибн аз-Зубайра, Са‘ида ибн аль-‘Аса и ‘Абдуррахмана ибн аль-Хариса ибн Хишама, и они переписали свитки (в которых были записаны аяты) в книгу /мусхаф/ в нескольких экземплярах. ‘Усман сказал трём курайшитам: «Если между вами и Зейдом ибн Сабитом произойдут разногласия относительно Корана, то записывайте его на языке курайшитов, ведь он был ниспослан на их языке». И так они и сделали
chapter||The descent of Yemenites from Isma'il (Ishmael)
chapter_intro||مِنْهُمْ أَسْلَمُ بْنُ أَفْصَى بْنِ حَارِثَةَ بْنِ عَمْرِو بْنِ عَامِرٍ مِنْ خُزَاعَةَ.
hadith|3507|Сообщается, что Саляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо группы (людей из племени) аслям, которые упражнялись в стрельбе из лука на рынке, и Пророк ﷺ сказал: “Стреляйте, о сыны Исмаила, ибо, поистине, отец ваш был (хорошим) стрелком, что же касается меня, то я (на стороне людей из) такого-то (племени)”. (Услышав это,) люди одной из этих двух групп прекратили стрелять, а Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Почему же вы не стреляете?” Они сказали: “Как же мы будем стрелять, если ты с ними?” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Стреляйте, ибо я — со всеми вами!”»
chapter||CHAPTER
hadith|3508|Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Любой (человек), который объявляет себя сыном не своего отца, зная, что (на самом деле) это (не так), обязательно является неверным, что же касается заявляющего о своей принадлежности к тому народу, с людьми которого у него нет родственных связей, то пусть он (приготовится) занять своё место в огне»
hadith|3509|Сообщается, что Василя ибн аль-Аскъа‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, величайшими (видами) лжи являются объявление человеком себя сыном не своего отца, заявление о том, что он видел во сне то, чего (на самом деле) не видел, и приписывание Посланнику Аллаха того, чего он не говорил”»
hadith|3510|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация из племени ‘абд аль-къайс, и они сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, мы из района Раби‘а, нас отделяют от тебя эти неверные из племени мудар, и мы можем приезжать к тебе только в священный месяц, так дай же нам веление, которое мы возьмём от тебя и будем призывать к этому других”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я повелеваю вам четыре вещи и запрещаю четыре вещи: вера в Аллаха, свидетельство, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, совершение молитвы, выплата закята и выделение вами Аллаху пятой части военной добычи, которую вы захватите. И я запрещаю вам дуббy, хантам, накыр и музаффат (разные виды сосудов, которые используют для изготовления спиртного)”»
hadith|3511|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды, стоя на минбаре, Пророк ﷺ сказал, указывая на восток: «Поистине, смута — вот здесь, откуда выходит рог шайтана»
chapter||The mention of the tribes of Aslam, Ghifar, Muzaina, Juhaina, and Ashja'
hadith|3512|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я являюсь покровителем курайшитов, ансаров, (людей племени) джухайна, музаина, аслям, гифар и ашджа’, и у них нет других покровителей, кроме Аллаха и Его Посланника»
hadith|3513|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал с минбара: «Да простит /гафара/ Аллах племя гифар! И да спасет /саляма/ Аллах племя аслям! А племя ‘усайя ослушалось /’асат/ Аллаха и Его Посланника»
hadith|3514|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Да спасёт /саляма/ Аллах племя аслям! Да простит /гафара/ Аллах племя гифар!”
hadith|3515|Сообщается со слов Абу Бакры, что Пророк ﷺ сказал: «Как думаете, племена джухайна, музаина, аслям и гифар лучше племен бану тамим, бану асад, бану ‘Абдуллах ибн Гатафан и бану ‘Амир ибн Са‘са‘а?» Один мужчина сказал: «Они потерпели неудачу и убыток». Пророк ﷺ добавил: «(Да), они лучше, чем племена бану тамим, бану асад, бану ‘Абдуллах ибн Гатафан и бану ‘Амир ибн Са‘са‘а»
hadith|3516|Сообщается со слов Абу Бакры, что аль-Акра‘ ибн Хабис сказал Пророку ﷺ: «Никто не давал тебе клятву верности, кроме тех, кто грабил паломников из племен аслям, гифар, музаина». (Ибн абу Я‘куб добавил: «Думаю, что он также упомянул джухейна). Пророк ﷺ сказал: «Как думаешь племена аслям, гифар, музаина (и думаю, что он также упомянул джухайна) лучше, чем племена бану тамим, бану ‘амир, асад и гатафан? Они потерпели неудачу и убыток?» Аль-Акра’ сказал: «Да». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьих Руках моя жизнь, они (т. е. первые) лучше них»
chapter||The mention of the Qahtan tribe
hadith|3517|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не появится человек из потомство Кахтана, который будет руководить людьми с помощью своей палки»
chapter||What is forbidden of the Da'wah of the Period of Ignorance
hadith|3518|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы отправились вместе с Пророком ﷺ в один из военных походов, с ним вышло большое количество мухаджиров, среди которых был человек, который много шутил (или играл с копьями). Этот человек ударил одного из ансаров по заду, из-за чего ансари сильно разгневался, (и дело дошло до того, что) каждый из них стал призывать на помощь других. Ансари воскликнул: “(На помощь,) о ансары!” — а мухаджир закричал: “(На помощь,) о мухаджиры!” (Тогда из своего шатра) вышел Пророк ﷺ и сказал: “Почему (они призывают) зовом доисламского невежества?” — после чего спросил: “Что с ними случилось?” — и ему рассказали о том, как мухаджир ударил ансара. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Прекратите (говорить такие слова), ибо, поистине, они отвратительны!” Что же касается ‘Абдуллаха ибн Убаййа Ибн Салюля, то он сказал: “Они созывают (друг друга, чтобы напасть) на нас, но, поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные выгонят из неё презренных!” (Услышав это,) ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, не казнить ли нам этого мерзавца?” — (имея в виду) ‘Абдуллаха. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Нет, ибо тогда люди станут говорить, что (Мухаммад) убивает своих сподвижников!”»
hadith|3519|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не относится к нам тот, кто бьёт (себя) по щекам, разрывает (на себе) одежду и призывает зовом доисламского невежества!”»
chapter||The story of Khuza'a
hadith|3520|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отцом (племени) хуза‘а был ‘Амр ибн Лухайй ибн Къама‘а ибн Хиндиф»
hadith|3521|Сообщается, что аз-Зухри сказал:\n— Я слышал, как Са‘ид ибн аль-Мусаййаб сказал: «Бахира — (это вер­блюдица), молоко которой запрещалось (пить, поскольку она посвящалась) идолам, и никто из людей не доил её. А (что касается) сàибы, кото­рую они посвящали своим божествам, то на ней ничего не возили».\n(Са‘ид ибн аль-Мусаййаб) сказал:\n— И Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я видел, как ‘Амр ибн ‘Амир ибн Лухайй аль-Хуза‘и влачил свои кишки в Огне (за то, что) он первым стал (посвящать идолам) верблюдиц по обету”»
chapter||The story of the conversion of Abu Dhar Al-Ghifari
chapter||The story of Zamzam
hadith|3522|Сообщается, что Абу Хамза сказал:\n— Однажды Ибн ‘Аббас сказал нам: «Не сообщить ли вам о том, как Абу Зарр принял ислам?» Мы сказали: «Конечно». Тогда он рассказал нам, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я родом из (племени) гифар, (и в своё время) до нас дошли известия о появлении в Мекке человека, называющего себя пророком. (Услышав об этом,) я сказал своему брату: “Отправляйся к этому человеку, поговори с ним и принеси мне известия о нём”, и он отправился (в Мекку), встретился с ним, а потом вернулся. Я спросил: “Какие (известия ты принёс)?” Он сказал: “Клянусь Аллахом, я увидел человека, который велит (делать) благое и запрещает (совершать) дурное”. Я сказал: “Этих известий мне недостаточно!” — после чего взял бурдюк с водой и посох и сам отправился в Мекку (, а надо сказать, что) я не знал (Пророка ﷺ) и не хотел никого спрашивать о нём. И я пил воду Замзама, оставаясь в (Запретной) мечети, а (через некоторое время) мимо меня прошёл ‘Али, который сказал: “Похоже на то, что ты чужестранец”. Я сказал: “Да”. Он сказал: “Тогда пошли (ко мне) домой”, (после чего) я пошёл вместе с ним, и он ни о чём меня не спрашивал, а сам я ничего ему не говорил. Наутро я пошёл в мечеть, чтобы поспрашивать (людей о Пророке ﷺ,) однако никто ничего не сказал мне о нём. Потом мимо меня (снова) прошёл ‘Али, который спросил: “Разве ты ещё не знаешь, где тебе (можно) остановиться?” Я ответил: “Нет”. (Тогда) он сказал: “Пошли со мной”. (Потом) он спросил: “Чего ты хочешь? И что привело тебя в этот город?” Я сказал ему: “Если ты не выдашь меня, я расскажу тебе (об этом)”. Он сказал: “Хорошо”. (Тогда) я сказал ему: “Мы узнали о том, что здесь появился человек, утверждающий, что он является пророком, и тогда я послал (сюда) своего брата, чтобы он поговорил с ним. А потом он вернулся, но того, что он рассказал, оказалось для меня недостаточно, и я захотел встретиться с ним сам”. ‘Али сказал: “Поистине, ты поступил правильно! Сейчас я пойду к нему, а ты следуй за мной и входи туда, куда войду я. Если же я увижу кого-нибудь из тех, кто может причинить тебе неприятности, я подойду к стене, будто бы поправляя свои сандалии, а ты проходи дальше”. И он пошёл, а я последовал за ним; потом он вошёл (в какой-то дом), и я тоже вошёл вместе с ним к Пророку ﷺ, которому сказал: “Расскажи мне об исламе”. После того как он сделал это, я сразу же принял ислам, а он сказал мне: “О Абу Зарр, никому не говори об этом, возвращайся в свой город и приходи (снова), когда услышишь о нашей победе”. (На это) я сказал: “Клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, я буду говорить об этом среди них (то есть многобожников) открыто!”» (Ибн ‘Аббас сказал): «А потом Абу Зарр явился (к Каабе), где находилось (несколько) курайшитов, и сказал: “О курайшиты, поистине, я свидетельствую, что нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Его посланник!”» (Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Услышав мои слова,) они закричали: “(Займитесь) этим вероотступником!” — после чего курайшиты набросились на меня, и я был избит до полусмерти. (Видевший всё это) аль-‘Аббас прикрыл меня собственным телом, а потом повернулся к ним и воскликнул: “Горе вам, неужто хотите вы убить человека из племени гифар, (забыв о том, что) через (земли) гифар идёт ваша торговля?!” Тогда они оставили меня в покое, а на следующее утро я вернулся (к Каабе) и сказал то же, что говорил и вчера. Они (снова) закричали: “(Займитесь) этим вероотступником!” — и сделали со мной то же самое, что и вчера, а аль-‘Аббас опять прикрыл меня собой и сказал то же, что он говорил и вчера». (Ибн ‘Аббас) сказал: «Так принял ислам Абу Зарр, да помилует его Аллах»
hadith|3523|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Люди из племён) аслям и гифар и некоторые (люди из племён) музайна и джухайна (или: некоторые люди из племени джухайна; или: некоторые люди из племени музайна) окажутся пред Аллахом (или: окажутся в День воскресения) в лучшем положении, чем (люди из племён) асад, тамим, хавазин и гатафан»
chapter||The story of Zamzam and the ignorance of the Arabs
hadith|3524|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Если хотите узнать о невежестве арабов, читайте то, что пришло после сто тридцатого аята в суре “аль-Ан‘ам”: “Понесли урон те, которые убивали своих детей по глупости, безо всякого знания, и запрещали то, чем наделял их Аллах, возводя навет на Аллаха. Они впали в заблуждение и не последовали прямым путём” (аят 140)»
chapter||Whoever related kinship to his forefathers
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ وَأَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ الْكَرِيمَ ابْنَ الْكَرِيمِ ابْنِ الْكَرِيمِ ابْنِ الْكَرِيمِ يُوسُفُ بْنُ يَعْقُوبَ بْنِ إِسْحَاقَ بْنِ إِبْرَاهِيمَ خَلِيلِ اللَّهِ». وَقَالَ الْبَرَاءُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَنَا ابْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ».
hadith|3525|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «После ниспослания (аята, в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (сура “аш-Шу‘ара”, аят 214) Пророк ﷺ стал обращаться к одному племени за другим, взывая: “О бану фихр, о бану ‘ади…”, и упомянув (первыми различные) роды (племени) курайшитов»
hadith|3526|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «После ниспослания (аята, в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (сура “аш-Шу‘ара”, аят 214) Пророк ﷺ стал обращаться к одному племени за другим»
hadith|3527|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «О бану ‘абд манаф, выкупайте свои души у Аллаха! О бану ‘абд аль-мутталиб, выкупайте свои души к Аллаха! О Умм аз-Зубейр ибн аль-‘Авам, тётя Посланника Аллаха! О Фатыма, дочь Мухаммада, выкупайте свои души у Аллаха, я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! Просите у меня чего хотите из моего имущества!”»
chapter||The son of some people's sister is considered as belonging to the same people
hadith|3528|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ позвал ансаров и спросил: “Есть ли среди вас кто-то, не относящийся к вам?” Они ответили: “Нет, если не считать сына одной из наших сестёр”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сын сестры кого-либо из людей относится к ним”»
chapter||The story of the Ethiopians
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ‏
hadith|3529,3530|
chapter||Whoever liked that his ancestors should not be abused
hadith|3531|Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Хассан попросил Пророка ﷺ разрешить ему высмеивать многобожников. Пророк ﷺ сказал: «А как же мои родственники?», на что Хассан ответил: «Я извлеку тебя из их числа подобно тому, как извлекают волосок из теста».\nОт Абу Хишама сообщается, что он сказал: «Как-то начал я ругать Хассана в присутствии ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, на что она сказала: “Не ругай его, ибо он защищал Пророка ﷺ”»
chapter||The names of Allah's Messenger (ﷺ)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ} وَقَوْلِهِ: {مِنْ بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَدُ}.
hadith|3532|Сообщается со слов Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У меня есть пять имён: я — Мухаммад и Ахмад (достойный похвалы), и я — аль-Махи (стирающий), посредством которого Аллах сотрёт неверие, и я — аль-Хашир (собирающий), у ног которого будут собраны люди, и я — аль-‘Акиб (идущий вслед. Имеется в виду, что после пророка Мухаммада ﷺ других пророков уже не будет)»
hadith|3533|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал (своим сподвижникам): «Разве не удивляет вас то, как Аллах отводит от меня поношения и проклятия курайшитов? Они подвергают поношению “музаммама” (порицаемый) и проклинают “музаммама”, а я — Мухаммад»
chapter||The last of all the Prophets (Muhammad (ﷺ))
hadith|3534|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Примером меня и остальных пророков является человек, который строил себе дом. И он завершил строительство, кроме одного кирпича. Люди же, входя в этот дом, восхищались им и говорили: “(Было бы прекрасно), если бы не место одного кирпича”»
hadith|3535|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, для сравнения меня с (жившими) прежде пророками (можно привести притчу) о человеке, который построил хороший дом и (полностью) украсил его, если не считать (того, что не хватало последнего) кирпича в (одном из его) углов. И люди стали ходить вокруг (этого дома), дивясь (его красоте) и говоря: “Вот если бы и этот кирпич был на месте!”» (Пророк ﷺ также) сказал: «Я и есть этот кирпич, и я — последний из пророков»
chapter||The death of the Prophet (ﷺ)
hadith|3536|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ скончался в возрасте шестидесяти трех лет
chapter||The Kunya of the Prophet (ﷺ)
hadith|3537|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился на рынке, какой-то человек воскликнул: “О Абу-ль-Касим!” Пророк ﷺ повернулся к нему и сказал: “(Можете) называть (друг друга) моим именем, но не употребляйте при обращении (друг к другу) мою кунью!”»
hadith|3538|Сообщается со слов Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Называйте (детей) моим именем, но не пользуйтесь моей куньей»
hadith|3539|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “(Вы можете) называть себя моим именем, но не используйте мою кунью, называя себя!”»
chapter||CHAPTER
hadith|3540|Сообщается, что аль-Джу‘йад ибн ‘Абдуррахман, сказал: «Я видел ас-Саъиба ибн Йазида, когда ему было девяносто четыре года, (однако был он ещё) силён и держался прямо, и он говорил: «Я знаю, что (до сих пор не утратил) слуха и зрения только благодаря мольбе Посланника Аллаха ﷺ! (Однажды) моя тётка отвела меня к нему и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, сын моей сестры болеет, обратись же к Аллаху с мольбой за него!” — и он сделал это»
chapter||The seal of Prophethood
hadith|3541|Сообщается, что ас-Саъиб ибн Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) моя тётка со стороны матери привела меня к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, сын моей сестры заболел!” — а он погладил меня по голове и призвал на меня благословение. Затем (Пророк ﷺ) совершил омовение, а я выпил остаток воды, которую он использовал, после чего встал у него за спиной и увидел у него между лопаток печать пророчества, по виду подобную яйцу куропатки»
chapter||The description of the Prophet (ﷺ)
hadith|3542|Сообщается, что ‘Укба ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, совершил послеполуденную /‘аср/ молитву, а потом вышел наружу. Увидев игравшего с (другими) мальчиками аль-Хасана, он посадил его себе на плечи и сказал: “Да станет мой отец выкупом за тебя! Ты похож на Пророка ﷺ, а не на ‘Али!” — и ‘Али (, слышавший его слова,) рассмеялся»
hadith|3543|Сообщается, что (однажды) Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел Пророка ﷺ и (могу сказать, что) аль-Хасан похож на него»
hadith|3544|Сообщается, что (однажды) Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел Пророка ﷺ и (могу сказать, что) аль-Хасан ибн ‘Али, да будет доволен Аллах ими обоими, похож на него». (Передатчик этого хадиса попросил Абу Джухайфу, да будет доволен им Аллах): «Опиши мне (Пророка ﷺ)». Он сказал: «Он был белокож, а чёрные волосы (его бороды) уже тронула седина. И Пророк ﷺ велел дать нам тринадцать верблюдиц, но скончался, прежде чем мы забрали их»
hadith|3545|Сообщается, что Вахб абу Джухайфа ас-Суаъи сказал: «Я видел Пророка ﷺ, и я видел у него несколько седых волос под нижней губой на подбордке»
hadith|3546|Сообщается, что (однажды) сподвижника Пророка ﷺ ‘Абдуллаха ибн Бусра, да будет доволен им Аллах, спросили: «Видел ли ты Пророка ﷺ в старости?» (В ответ) он сказал: «На подбородке у него было несколько седых волос»
hadith|3547|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ был среднего роста и не был ни (слишком) высок, ни мал; у него был румянец, и не был он ни слишком белым, ни (слишком) смуглым, а волосы его были ни слишком курчавыми, ни абсолютно прямыми. Откровения начали ниспосылаться ему в возрасте сорока лет и ниспосылались в течение (тех) десяти лет, что он оставался в Мекке, (после чего) он ещё десять лет (прожил) в Медине, а когда он умер, на его голове и бороде не было и двадцати седых волос»
hadith|3548|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ не был ни слишком высок, ни мал (ростом), и не был ни слишком белокожим, ни смуглым, а волосы его были ни слишком курчавыми, ни абсолютно прямыми. Аллах направил его (к людям как посланника), когда он достиг сорока лет, после чего он прожил десять лет в Мекке и десять лет в Медине, а когда Аллах упокоил его, на его голове и бороде не было и двадцати седых волос»
hadith|3549|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Из всех людей самое приятное лицо было у Посланника Аллаха ﷺ, который отличался наилучшим нравом и не был ни слишком высок, ни мал (ростом)»
hadith|3550|Сообщается, что (однажды) Анаса, да будет доволен им Аллах, спросили: «Красил ли Пророк ﷺ (свои волосы)?» Он ответил: «Нет, поскольку у него было лишь несколько седых волос на висках»
hadith|3551|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ был среднего роста, (у него были) широкие плечи, а его волосы доходили до мочек ушей. (Однажды) я увидел его в одежде красного цвета, и не приходилось мне видеть никого приятнее (на вид), чем он»
hadith|3552|Сообщается со слов Абу Исхака, что аль-Бара спросили: «Было ли лицо Пророка ﷺ подобным мечу?» — и он сказал: «Нет, оно было подобным полной луне»
hadith|3553|Сообщается, что Абу Джухайфа, сказал: «(Однажды) в полуденную жару Посланник Аллаха ﷺ вышел в Батху, совершил омовение, после чего совершил полуденную /зухр/ и послеполуденную /‘аср/ молитвы, каждая из которых состояла из двух рак‘атов и во время которых перед ним находилась палка с заострённым концом». В другой версии (этого хадиса сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И позади этой палки проходили женщины, (а потом) люди поднялись (со своих мест), стали брать (Пророка ﷺ) за руки и проводить ими по своим лицам. Я (тоже) взял его за руку и приложил её к своему лицу, и оказалось, что она холоднее снега, а запах (, исходивший от) неё, был приятнее (аромата) мускуса»
hadith|3554|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость он проявлял в рамадан, когда с ним встречался Джибриль. Джибриль встречался с ним каждую ночь рамадана, обучая его Корану. Тогда Посланник Аллаха ﷺ был более щедрым на всё благое, чем вольный ветер»
hadith|3555|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ зашёл к ней радостный, что было видно по его лицу, и сказал: «Слышала ли ты, что сказал аль-Мудлиджи про Зейда и Усаму, когда увидел их ступни? (Он сказал): “Это ступни людей, один из которых происходит от другого!”»
hadith|3556|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Ка’ба, что, рассказывая о своём отсутствии в походе на Табук, Ка’б ибн Малик сказал: «Я поприветствовал Посланника Аллаха ﷺ, чьё лицо сияло от радости. Когда Посланника Аллаха ﷺ что-нибудь радовало, лицо его озарялось и становилось подобным кусочку луны, о чём всем нам было известно»
hadith|3557|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был направлен (в качестве посланника) в лучший из всех (следовавших) друг за другом веков(, когда только жили) люди, и появился я именно в тот век, в котором живу»
hadith|3558|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ распускал волосы, тогда как многобожники расчёсывали их на пробор. Люди Писания (тоже) распускали волосы, а Посланник Аллаха ﷺ любил следовать примеру людей Писания в том, относительно чего он не получал никаких велений (свыше, однако) потом Посланник Аллаха ﷺ стал расчёсывать волосы на пробор
hadith|3559|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ не говорил ничего непристойного и не поносил людей, и он часто повторял: “Поистине, к наилучшим из вас принадлежат обладающие наилучшими нравственными качествами”»
hadith|3560|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда бы ни предлагали Посланнику Аллаха ﷺ на выбор одно из двух дел, он неизменно выбирал более лёгкое из них, если только не являлось оно греховным, если же было в этом что-то греховное, то он держался от (такого дела) дальше любого из людей. Кроме того, Посланник Аллаха ﷺ никогда не мстил за себя лично, и только если совершалось что-нибудь запрещённое Аллахом, он мстил за Аллаха»
hadith|3561|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я никогда не прикасался к шёлку или парче, которые были бы мягче руки Пророка ﷺ, и никогда не ощущал аромата /или: благоухания/ приятнее аромата /или: благоухания/, (исходившего от) Пророка ﷺ»
hadith|3562|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ был стыдлив в большей степени, чем девушка, сидящая за своей занавеской». В другой версии (этого хадиса сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, также сказал): «…а если ему что-то не нравилось, это было заметно по (выражению) его лица»
hadith|3562b|
hadith|3563|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ никогда не порицал никакую еду: если он желал её, то ел, в противном же случае (просто) не притрагивался к ней»
hadith|3564|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны аль-Асади, что во время земного поклона Пророк ﷺ расставлял руки настолько, что становилась видна белизна его подмышек
hadith|3565|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обращаясь к Аллаху с мольбами, Посланник Аллаха ﷺ никогда не поднимал рук кверху, если не считать молений о ниспослании дождя, (в подобных же случаях) он поднимал руки так высоко, что становилась видна белизна его подмышек»
hadith|3566|Сообщается, что Абу Джухайфа, сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ в полуденную жару, когда он был в своей палатке в аль-Абтахе. Вышел Биляль (из палатки) и провозгласил о начале молитвы, затем зашёл (в палатку) и вынес оставшуюся (после его омовения) воду Посланника Аллаха ﷺ, и люди стали брать эту воду. Затем он снова зашёл и вынес палку с заострённым концом, Посланник Аллаха ﷺ тоже вышел, и как будто я и сейчас вижу белизну его голеней. Затем он совершил полуденную /зухр/ и послеполуденную /‘аср/ молитвы, каждая из которых состояла из двух рак‘атов, во время которых перед ним находилась палка с заострённым концом, а позади неё проходили ослы и женщины»
hadith|3567,3568|
chapter||The eyes of the Prophet (ﷺ) used to sleep, but his heart used not to sleep
chapter_intro||رَوَاهُ سَعِيدُ بْنُ مِينَاءَ عَنْ جَابِرٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3569|Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана о том, что однажды он спросил ‘Аишу: «Как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы во время рамадана?» Она ответила: «Ни во время рамадана, ни в другие месяцы он не совершал (по ночам) молитву более чем в одиннадцать рак‘атов. (Сначала) он совершал четыре рак‘ата, и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, потом ещё четыре (рак‘ата), и не спрашивай (меня) о том, сколь прекрасны и продолжительны они были, после чего совершал ещё три». (Далее) ‘Аиша сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, так разве ты спишь перед совершением витра?” Он ответил: “Мои глаза спят, но не спит сердце моё!”»
hadith|3570|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывавший о ночи вознесения Пророка ﷺ из мечети Каабы, сказал: «(Однажды, когда Пророк ﷺ) спал в Запретной мечети ещё до того, как ему начали ниспосылаться откровения, к нему явились трое, и первый из них спросил: “Кто из них он?” Второй сказал: “Это лучший из них”, последний же сказал: “Возьмите лучшего из них”. (В ту ночь больше ничего не произошло,) и он не видел их, пока они не пришли в другую ночь, а (их присутствие) он ощутил своим сердцем, ибо глаза Пророка ﷺ спали, но не спало сердце его. И это (было присуще всем) пророкам: глаза их спали, а сердца бодрствовали. А потом (Пророком ﷺ) занялся Джибриль, который вознёс его на небо»
chapter||The signs of Prophethood in Islam
hadith|3571|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн рассказал, что они были с Пророком ﷺ в путешествии. Они ехали всю ночь, а когда приблизился рассвет, они остановились, чтобы отдохнуть, и сон одолел их. Они проспали до тех пор, пока солнце не поднялось высоко. Первым проснулся Абу Бакр. Посланника Аллаха ﷺ обычно не будили ото сна, а он просыпался сам. Затем проснулся ‘Умар, а Абу Бакр сел рядом с головой Пророка ﷺ и начал громко говорить: «Аллах Велик /Аллаху Акбар/», пока Пророк ﷺ не проснулся. (Тогда они двинулись в путь и проехав совсем немного,) он остановился и совершил с нами утреннюю молитву. Один человек отстранился и не совершил молитву с людьми. Закончив молитву, Пророк ﷺ спросил его: «О такой-то, что помешало тебе совершить молитву вместе с нами?» Он ответил: «Я осквернился /джунуб/». Пророк ﷺ приказал ему совершить таяммум чистой землей. Затем он совершил молитву. Посланник Аллаха ﷺ приказал мне и нескольким другим идти впереди него. Нам очень захотелось пить. По дороге мы увидели женщину, сидевшую (на верхом на животном), и свесившую ноги между двумя бурдюками с водой. Мы спросили ее: «Где есть вода?» Она ответила: «Нет воды!» Мы спросили: «Какое расстояние между твоим домом и водой?» Она ответила: «Расстояние, которое преодолевается за один день и ночь». Мы сказали: «Отправляйся к Посланнику Аллаха ﷺ». Она спросила: «Что за Посланник Аллаха?» Мы привели её к Пророку ﷺ против её воли, и она рассказала ему то, что говорила нам раньше и добавила, что она мать сирот. Тогда Пророк ﷺ приказал принести её два бурдюка с водой и протёр их отверстия. Сорок жаждущих мужчин напились этой водой, и мы наполнили ею все наши бурдюки и другую посуду, но верблюдов мы не поили. Бурдюк с водой был так полон, что чуть не лопнул. Затем Пророк ﷺ сказал: «Принесите то, что у вас есть (из продуктов питания)!» Тогда для этой женщины было собрано несколько фиников и кусочков хлеба. Придя своим родным, она сказала: «Я встретила либо величайшего колдуна, либо пророка, как они утверждают». И посредством неё Аллах привел к исламу её племя. Она и её соплеменники стали мусульманами
hadith|3572|Сообщается, что (однажды) Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз, когда) Пророк ﷺ находился в аз-Зауре, ему принесли сосуд (с водой). Он опустил в него руку, (после чего) вода забила меж его пальцами ключом и (все) люди(, находившиеся там, смогли) совершить омовение».\nКатада сказал: «Я спросил Анаса: “И сколько же вас было?” Он сказал: “Триста (или: около трёхсот)”»
hadith|3573|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я находился рядом с Посланником Аллаха ﷺ и настало время послеполуденной /‘аср/ молитвы, люди стали искать воду для омовения, но не сумели найти её. (Через некоторое время) Посланнику Аллаха ﷺ принесли сосуд с водой для омовения, и он опустил в этот сосуд руку, повелев людям совершать своё омовение (водой) из него». (Анас, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И я увидел, как вода стала бить из-под его пальцев ключом, (что продолжалось до тех пор,) пока омовение не совершили все до последнего»
hadith|3574|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ вышел в путь с некоторыми из сподвижников, настало время молитвы, но у них не было воды, чтобы совершить омовение. Тогда один человек отправился искать воду и принёс небольшой сосуд, в котором было немного воды. Пророк ﷺ взял его и совершил омовение, затем протянул четыре своих пальца над горшком и сказал: “Встаньте и совершите омовение!” После чего люди совершили омовение, и их было около семидесяти человек»
hadith|3575|Сообщается со слов Хумейда, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда настало время молитвы, люди, чьи дома были рядом с мечетью, разошлись по своим домам, чтобы совершить омовение, в то время как остальные остались. Пророку ﷺ принесли каменное корыто с водой, и он хотел опустить в него руку, но корыто было слишком мало, чтобы он мог раскрыть в нём ладонь. Тогда он сжал пальцы и опустил руку в корыто. Затем все люди совершили омовение (этой водой)». Я спросил Анаса: «Сколько их было?» Он ответил: «Восемьдесят человек»
hadith|3576|Сообщается со слов Салима ибн Абу аль-Джа’да, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «В день Худайбии люди очень хотели пить, а перед Пророком ﷺ стояла небольшая посуда с водой. Он совершил омовение, и люди бросились к нему (чтобы взять воды). Пророк ﷺ спросил их: “Что с вами?” Они ответили: “У нас нет воды, чтобы совершить омовение и для питья, кроме той, что находится перед тобой”. Тогда Пророк ﷺ опустил руку в посуду, и вода забила меж его пальцами ключом, подобно родникам. Мы попили и совершили омовение (этой водой)». Я спросил (Джабира): «Сколько вас было?» Он ответил: «Даже если бы нас было сто тысяч, нам всё равно хватило бы её, но нас было полторы тысячи»
hadith|3577|Сообщается, что (однажды) аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Худайбии нас было тысяча четыреста человек, что же касается (слова) “Худайбия”, то это — название колодца, воду которого мы вычерпали, не оставив там ни единой капли. (Когда об этом стало известно Пророку ﷺ, он пришёл к этому колодцу и сел на его край. Потом он велел принести себе сосуд с водой, которой он прополоскал рот и сплюнул в колодец. Мы подождали совсем немного, а затем набрали воды из этого колодца, утолили жажду и напоили наших верховых животных»)
hadith|3578|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Абу Тальха сказал Умм Суляйм: “Я услышал, что голос Посланника Аллаха ﷺ слаб, и понял, что он голодает! Нет ли у тебя чего-нибудь?” Она сказала: “Есть”, — и достала ячменные лепёшки, а потом взяла своё покрывало, завернула в часть него хлеб и засунула его мне за пазуху, а другой частью обвязала меня и отправила меня к Посланнику Аллаха ﷺ. И я понёс (этот хлеб), найдя Посланника Аллаха ﷺ, с которым находились и другие люди, сидящим в мечети. Я подошёл к ним, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Тебя послал Абу Тальха?” Я ответил: “Да”. Он снова спросил: “(Он приглашает меня) поесть?” Я ответил: “Да”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел людям: “Вставайте!”, — и они двинулись (к выходу из мечети), а я побежал вперёд, пришёл к Абу Тальхе и (обо всём) рассказал ему. Абу Тальха сказал: “О Умм Суляйм, пришёл Посланник Аллаха ﷺ с людьми, а у нас нечем накормить их!”, — на что она ответила: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше!” И Абу Тальха пошёл встретить Посланника Аллаха ﷺ, который вошёл в дом вместе с ним и сказал: “Подавай что у тебя есть, о Умм Суляйм!” И она принесла этот хлеб, который раскрошила по велению Посланника Аллаха ﷺ, а потом Умм Суляйм выдавила на (хлеб) топлёное масло из кожаного мешка, приправив его. После этого Посланник Аллаха ﷺ произнёс над ним то, что было угодно Аллаху, а затем велел: “Впусти десять”. И (Абу Тальха) впустил десять (человек), которые ели, пока не насытились, а потом вышли. Потом он (снова) сказал: “Впусти десять”, — и он впустил их и они ели, пока не насытились, а потом вышли. Потом он (снова) сказал: “Впусти десять”, — и это продолжалось до тех пор, пока не поели и не насытились все, а было их семьдесят или восемьдесят человек!»
hadith|3579|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы считали знамения благословением, а вы считаете их (средством) устрашения. (Однажды, когда) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ находились в пути и вода у нас стала (подходить к концу), он сказал: “Соберите всю оставшуюся воду”, и ему принесли сосуд, в котором было немного воды. (После этого) он опустил руку в этот сосуд и сказал: “Поспешите к благословенной воде, а благодать — от Аллаха!” — и я увидел, как вода бьёт ключом меж пальцев посланника Аллаха ﷺ. И мы не раз слышали, как еда, которую ел (Пророк ﷺ) прославляет Аллаха»
hadith|3580|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал, что его отец умер, оставив долги. Далее он сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ и сказал ему: “Мой отец умер, оставив долги, и у меня нет ничего чем погасить их кроме того, что растёт на пальмах, однако, чтобы погасить долги урожаем, получаемым с них, потребуются года. Поэтому пойдём со мной, чтобы кредиторы не переходили границ в отношении меня”. Придя, Пророк ﷺ обошёл одну из куч фиников и обратился (к Аллаху), а затем сделал то же самое с другой кучей, затем сел над ней, и сказал: “Отмерь (им)”. Он отдал им сполна всё, что им причиталось, и после этого осталось столько же, сколько он им отдал»
hadith|3581|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакр, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Жившие под навесом были бедными людьми, и (однажды) Пророк ﷺ сказал: “У кого есть еда для двоих, пусть возьмёт с собой третьего, а у кого (есть еда) для четверых (, пусть возьмёт с собой) пятого или шестого”, и Абу Бакр привёл (домой) троих, а сам Пророк ﷺ увёл с собой десять человек». (‘Абдуррахман) сказал: «(Дома вместе со) мной находились мой отец и моя мать. Что касается Абу Бакра, то он (ушёл,) поужинал у Пророка ﷺ и остался там на вечернюю молитву, потом задержался ещё на некоторое время, пока не поужинал и Пророк ﷺ, и вернулся домой лишь после того, как прошла уже часть ночи. Его жена спросила его: “Что помешало тебе прийти к твоим гостям?” Он спросил: “А разве ты не накормила их ужином?” Она сказала: “Они отказались (есть), пока ты не придёшь, им подали еду, но они отказались!”» (‘Абдуррахман) сказал: «Тогда я убежал и спрятался, а Абу Бакр закричал: “О невежда!” — и принялся ругать (меня), а (после того, как ужин был накрыт снова,) сказал (членам своей семьи): “Ешьте, да не принесёт это вам блага, а я, клянусь Аллахом, ни за что не стану есть этого!”» (‘Абдуррахман сказал): «И, клянусь Аллахом, стоило нам взять кусок, как снизу появлялось ещё больше (еды, и это продолжалось), пока все не насытились, а еды оказалось больше, чем было раньше. Посмотрев на (блюдо), Абу Бакр увидел, что всё осталось нетронутым или еды даже прибавилось, и спросил свою жену: “О сестра бану фирас, что же это?!” Она воскликнула: “Какая радость! Сейчас еды втрое больше, чем было!” Тогда Абу Бакр отведал (немного) этой еды и сказал: “Поистине, это — дело шайтана!” — имея в виду свою клятву (не прикасаться к ней), потом съел кусок, а потом отнёс (оставшееся) к Пророку ﷺ, и (эта еда) осталась у него. А до этого мы заключили договор с людьми (из одного племени), когда же срок его истёк, (Пророк ﷺ) назначил двенадцать человек, под началом каждого из которых находилось известное Аллаху количество людей, и все они поели этой еды», или же он сказал нечто подобное
hadith|3582|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ жителей Медины поразила засуха. И когда Посланник Аллаха ﷺ произносил пятничную проповедь, со своего места поднялся один человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Наше имущество пропало и скот погиб, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он напоил нас!” (Посланник Аллаха ﷺ) поднял руки и обратился к Аллаху с мольбой». Анас сказал: «И, хотя до этого небо было чистым как стекло, тут же поднялся ветер, который нагнал тучи, и дождь полил как из ведра так, что нам приходилось ступать по воде, чтобы добраться до своих домов. Дождь лил до следующей пятницы, и тогда поднялся тот же или другой человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Дома разрушились, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он удержал дождь!” Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся, а потом сказал: “Вокруг нас, а не на нас!” И я посмотрел и увидел, как тучи образовали вокруг Медины подобие венца»
hadith|3583|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ обращался к людям с проповедью, стоя у пня пальмы (на который он облокачивался). Когда же ему сделали минбар, и он стал использовать его, пень начал издавать жалобные звуки (похожие на плачь). Тогда Пророк ﷺ подошёл к нему и погладил рукой»
hadith|3584|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что по пятницам Пророк ﷺ становился (для произнесения пятничной хутбы) у пня пальмы (, на который он облокачивался). (Однажды) женщина (или мужчина) из ансаров сказала: «О Посланник Аллаха, не сделать ли нам для тебя минбар?» Он ответил: «Если хочешь!» И (по её велению) был изготовлен минбар для него. Когда настала пятница, и Пророк ﷺ поднялся на минбар, тот пальмовый пень начал издавать звук, подобный плачу ребёнка. Тогда Пророк ﷺ спустился (с минбара), взял его и прижал к себе, после чего (эта пальма) принялась стонать как ребёнок, которого (стараются) успокоить. Затем Пророк ﷺ сказал: «Она плакала (тоскуя) по (словам) поминания (Аллаха), которые слышала (раньше)»
hadith|3585|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Раньше крыша мечети (Пророка ﷺ) держалась на стволах пальм. Обращаясь с проповедью, Пророк ﷺ становился у пня пальмы (, на который он облокачивался), а когда для него был установлен минбар, и он поднялся на него, мы услышали (исходившие от) этого пня звуки, подобные звукам (, издаваемым) стельными верблюдицами (, которые не прекратились) до тех пор, пока Пророк ﷺ не подошёл к нему и не возложил на него руку»
hadith|3586|Сообщается, что Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил: “Кто из вас помнит слова Посланника Аллаха ﷺ о смутах (искушениях)?” Я сказал: “Я (запомнил всё именно) так, как он сказал”. (‘Умар) воскликнул: “Давай (расскажи), поистине, ты проявляешь (в этом) смелость!” Я сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Искушение человека, связанное с его женой, деньгами, детьми и соседями, искупается молитвой, постом, садакой, (побуждением людей к совершению) одобряемого (шариатом) и удержанием от порицаемого”. (‘Умар) сказал: “Я не об этом тебя спрашиваю, однако (я имею в виду смуту), которая будет подобна бушующему морю”. Я сказал: “Оно не повредит тебе, о повелитель правоверных, ибо, поистине, ты отделён от неё запертой дверью”. (‘Умар) спросил: “ (Эта дверь) будет сломана или открыта?” Я ответил: “Она будет сломана”. (‘Умар) сказал: “Значит, (после этого) её уже никогда не закроют!”» \n(Хузейфа сказал): «(Меня) спросили: “Знал ли ‘Умар, о какой двери (идёт речь)?” Я ответил:” (Он знал это так же хорошо,) как и то, что ночь предшествует утру. Что же касается (сказанного Пророком ﷺ), то я передал ему это без ошибок”». И мы побоялись спросить Хузейфу о том, что же это за дверь, и попросили об этом Масрука. Он спросил: «Кто же был этой дверью?» Он ответил: «Этой дверью (являлся сам) ‘Умар»
hadith|3587,3588,3589|
hadith|3590|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока не сразитесь вы с (народами) хуз и кирман из числа неарабов. У них будут красные лица, плоские носы и маленькие глаза. Лица их будут подобны кованым щитам, а сандалии их будут волосяными»
hadith|3591|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сопровождал Посланника Аллаха ﷺ три года, стремясь перенять от него хадисы так, как никогда в своей жизни. И я слышал, как он сказал: “Перед тем, как настанет Час этот, вы сразитесь с людьми, которые (будут носить) волосяные сандалии”»
hadith|3592|Сообщается со слов ‘Амра ибн Таглиба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Перед наступлением Часа этого, вы сразитесь с народом, который носит волосяные сандалии, и вы сразитесь с народом, имеющим широкие лица, их лица подобны кожаным щитам»
hadith|3593|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы будете сражаться с иудеями и одержите над ними верх, а камень будет говорить: “О мусульманин, вот за мной скрывается иудей, убей же его!”»
hadith|3594|Сообщается со слов Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Наступит для людей такое время, когда группа людей отправится в военный поход и (их) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ?” — и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа. Потом наступит (другое) время, и (отправившихся в военный поход) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто встречался со сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ?” — и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа”»
hadith|3595|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды,) когда я находился у Посланника Аллаха ﷺ к нему пришли двое мужчин, один из которых стал жаловаться на бедность, а другой — на грабежи на дорогах. Пророк ﷺ сказал: “О ‘Ади, ты был когда-нибудь в аль-Хире?” Я ответил: “Нет, я там не был, однако мне рассказывали о ней”. Он сказал: “Если ты проживёшь долго, то увидишь, как женщина в паланкине будет ехать из аль-Хиры и совершать обход вокруг Каабы, не боясь никого, кроме Аллаха”. Я сказал про себя: “А где же будут разбойники из племени тайи, которые распространили зло по городам?” Далее Пророк ﷺ сказал: “Если ты проживёшь долго, (то увидишь, как) сокровища Кисры будут открыты (и мусульмане возьмут их в качестве военной добычи)”. Я спросил: “Кисра ибн Хурмуз?” Он ответил: “(Да,) Кисра ибн Хурмуз. И если ты проживёшь долго, то увидишь, как человек возьмёт горсть золота или серебра и отправится искать того, кто примет от него это, но не найдёт того, кто принял бы от него. И каждый из вас обязательно предстанет перед Аллахом, и не будет между ними переводчика, который стал бы переводить ему, и (Аллах) обязательно спросит (человека): “Разве не направил Я к тебе посланника, который довёл до тебя?” — и тот ответит: “Да”, затем Он спросит его: “Разве не даровал Я тебе богатство, и оказал тебе милость?” — и тот ответит: “Да”, а потом (человек) посмотрит направо и не увидит ничего, кроме пламени (Ада), и посмотрит налево и не увидит ничего, кроме пламени (Ада)”». ‘Ади сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Защитите себя от огня хотя бы с помощью половинки финика, а если не найдёт и этого, то — с помощью доброго слова!”». ‘Ади сказал: «(Позже) я видел, как женщина в паланкине ехала из аль-Хиры, совершать обход вокруг Каабы, не боясь никого, кроме Аллаха. И я был одним из тех, кто открыл (завоевал) сокровища Кисры ибн Хурмуза. И если вы проживёте долго, вы увидите, то о чём говорил Пророк Абуль-Касим ﷺ: “Человек отправиться с горстью…”»
hadith|3595b|
hadith|3596|Сообщается со слов ‘Укбы ибн ‘Амира, что однажды Пророк ﷺ совершил молитву джаназа по павшим при Ухуде, после чего поднялся на минбар и сказал: «Поистине, я опережу вас и буду свидетельствовать о вас, и, поистине, клянусь Аллахом, сейчас я вижу свой водоём, и, поистине, были дарованы мне ключи от сокровищниц земли (или: ключи земли), и, поистине, клянусь Аллахом, я не боюсь того, что после моей смерти вы станете многобожниками, но боюсь, что будете вы соперничать друг с другом (из-за мирских благ)!»
hadith|3597|Сообщается, что Усама, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ поднялся на одну из башен (Медины), и сказал: “Видите ли вы то, что вижу я? Поистине, я вижу, что места смут и бедствий среди ваших домов будут столь же (многочисленны), как и следы от капель (дождя)!”»
hadith|3598|Сообщается со слов Зейнаб бинт Джахш, что однажды к ней зашёл охваченный страхом Пророк ﷺ, который воскликнул: «Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха! Горе арабам от зла, которое уже близко! Сегодня в стене Йаджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» — и соединил большой и указательный пальцы в виде круга. Зейнаб сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, так неужели погибнем и мы, несмотря на то, что среди нас будут праведники?” Он сказал: “Да, если пороков станет много!”»
hadith|3599|Сообщается, что Умм Саляма, сказала: «(Однажды ночью) Пророк ﷺ проснулся и воскликнул: “Преславен Аллах! /Cубхана-Ллах!/ Какие сокровищницы были открыты сегодня ночью и какие смуты были ниспосланы!”»
hadith|3600|Сообщается, что Абу Са’са’ сказал: «Однажды Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал мне: “Я вижу, что ты любишь овец и держишь их, заботься же о них и их пище, ведь поистине я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Скоро для людей наступит время, когда лучшим имуществом мусульманина будут овцы, за которыми он будет ходить по вершинам гор и местам выпадения дождя, убегая со своей религией от смут”»
hadith|3601,3602|
hadith|3603|Передаётся от Ибн Мас‘уда, что Пророк ﷺ сказал: «После меня будет корысть (предпочтение будет отдаваться другим над ними в мирских вещах), и дела, которые вы будете порицать». (Сподвижники) сказали: «О Посланник Аллаха, что ты нам прикажешь?» На что он сказал: «Выполняйте права, которые лежат на вас, и просите Аллаха то, что принадлежит вам»
hadith|3604|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Погубит людей этот род (племени) курайш!» (Люди) спросили: «Что же ты прикажешь нам?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Лучше) бы люди держались от них подальше»
hadith|3605|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как правдивый и достойный доверия (Пророк ﷺ) сказал: “Община моя погибнет от рук (нескольких) молодых курайшитов”». И Абу Хурайра сказал: «Если хочешь, я назову их: (это) сыны такого-то и сыны такого-то»
hadith|3606|Хузейфа ибн аль-Йаман рассказывал: «Обычно люди спрашивали Посланника Аллаха ﷺ о благом, а я спрашивал его о плохом, опасаясь, что оно постигнет меня. Я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, мы пребывали в невежестве и во зле, а потом Аллах даровал нам благо, но придет ли после этого блага зло?” Он сказал: “Да”. Тогда я спросил: “А придет ли после этого зла благо?” Он сказал: “Да, но к нему будет примешано и зло”. Я спросил: “В чем же это будет заключаться?” Он сказал: “Появятся люди, которые станут руководить другими не так, как это делаю я, а вы увидите их дела и не одобрите их”. Я спросил: “А придёт ли после этого блага зло?” Он сказал: “Да, призывающие людей к вратам Ада, и того, кто ответит на их призыв, они бросят в Огонь!” Я попросил: “О Посланник Аллаха, опиши их нам”. Он сказал: “Они будут из нашей среды и будут разговаривать на нашем языке”. Я спросил: “Что же ты велишь мне делать, если я доживу до этого?” Он сказал: “Не расставайся с аль-джама‘а мусульман и правителем”. Я спросил: “А если не застану ни аль-джама‘а, ни правителя?!” Пророк ﷺ сказал: “Тогда отстраняйся от всех этих групп, даже если придётся тебе для этого вцепиться зубами в корни деревьев, и оставайся в подобном положении, пока не придёт к тебе смерть!”»
hadith|3607|Сообщается, что Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мои товарищи узнавали (у Пророка ﷺ) о благом, а я узнавал о плохом»
hadith|3608|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока не сразятся между собой две группы (людей), которые будут призывать к одному и тому же»
hadith|3609|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока не сразятся между собой две группы (людей), между которыми произойдёт великое побоище и которые будут призывать к одному и тому же, и пока не появится около тридцати лжецов, каждый из которых будет утверждать, что он — Посланник Аллаха»
hadith|3610|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды во время раздела военной добычи после одного из военных походов к Посланнику Аллаха ﷺ подошёл Зуль-Хуайсыра, человек из племени бану тамим, и сказал: “О Посланник Аллаха, будь справедлив!” Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе, кто же придерживается справедливости, если я не справедлив!? Пропал ты и потерпел неудачу, если я не придерживаюсь справедливости!” Тогда ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, позволь отрубить ему голову!” Пророк ﷺ ответил: “Оставь его, ибо у него есть товарищи, любой из вас посчитает свои молитвы и посты ничтожными по сравнению с их молитвами и постами, они читают Коран, но он не опускается ниже их глоток, они вылетают из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) на острие стрелы, ничего не видно, на его “рисафе” (часть наконечника стрелы) ничего не видно, на древке стрелы ничего не видно, и на её хвостовике ничего не видно, ни внутренностей, ни крови. Их признаком будет чернокожий мужчина, одна из рук которого будет подобна женской груди или болтающемуся куску мяса. Они появятся, когда между людьми будут разногласия”». Абу Са’ид сказал: «Я свидетельствую, что слышал этот хадис от Посланника Аллаха ﷺ, и я свидетельствую, что ‘Али ибн Абу Талиб сражался с такими людьми, и я был вместе с ним. Он приказал найти человека (описанного Пророком ﷺ), и когда его привели, я посмотрел на него, а он выглядел точно так, как его описал Пророк ﷺ»
hadith|3611|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я передаю вам что-нибудь о Посланнике Аллаха ﷺ, (знайте, что) я предпочитаю падение с неба (на землю) возведению на него лжи, когда же я говорю о том, что касается только меня и вас, (то знайте, что) война — это обман. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В последние времена появятся молодые и неразумные люди, которые станут произносить слова лучших созданий, однако они отойдут от ислама подобно выпущенной из лука стреле. Вера (этих людей) не выйдет за пределы их глоток, а поэтому, где бы вы ни встретили (таких), убивайте их, ибо, поистине, убивший их в День воскресения получит за это награду”»
hadith|3612|Сообщается, что Хаббаб бин аль-Аратт, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда Посланник Аллаха ﷺ лежал в тени Каабы, положив себе под голову свой плащ, мы стали (жаловаться) ему, говоря: “Не попросишь ли ты помощи для нас? Не обратишься ли к Аллаху с мольбой за нас?” (В ответ на это) он сказал: “Среди живших до вас бывало так, что человека хватали, вырывали для него в земле яму, помещали туда, а потом приносили пилу, клали ему на голову и распиливали его надвое, (однако и) это не (могло заставить) его отречься от своей религии, и (бывало так, что человека) раздирали железными гребнями, отделявшими мясо от костей (или: нервов), но и это не (могло заставить) его отречься от своей религии! Клянусь Аллахом, Аллах обязательно приведёт это дело к завершению, и (будет так, что) всадник, направляющийся из Сан’ы в Хадрамаут, не станет бояться никого, кроме Аллаха или (нападения) волка на своих овец, но вы (слишком) торопитесь!”»
hadith|3613|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз, когда) Пророк ﷺ обратил внимание на отсутствие Сабита ибн Кайса, один человек сказал: «О Посланник Аллаха, я принесу тебе известия о нём», после чего он пришёл к нему и увидел, что (Сабит) сидит у себя дома, опустив голову. Он спросил (Сабита): «Что с тобой?» (Сабит) ответил: «Дело плохо: (человек, имея ввиду себя) часто возвышал свой голос над голосом Пророка ﷺ, и дела его стали тщетными, а сам он окажется среди обитателей Огня!» (Выслушав его,) этот человек (вернулся к Пророку ﷺ) и рассказал ему, что (Сабит) сказал то-то и то-то. А потом этот человек снова пришёл к (Сабиту, да будет доволен им Аллах,) с великой благой вестью и передал ему, что (Пророк ﷺ) велел (ему): «Отправляйся к нему и скажи: “Поистине, ты не из числа обитателей Огня, а из числа обитателей Рая!”»
hadith|3614|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) один человек (во время молитвы) стал читать суру “аль-Кяхф”. В это время во дворе (его дома) находилась лошадь, которая стала прыгать, испугавшись (чего-то), когда же (этот человек) произнёс слова таслима (и закончил молиться), его неожиданно окутало нечто вроде тумана или облака. (После этого он) обо всём рассказал Пророку ﷺ, который сказал: “Читай, о такой-то, ибо это было спокойствие /сакина/, которое снизошло свыше благодаря (чтению) Корана”»
hadith|3615|Сообщается аль-Бара ибн ‘Азиб сказал: «Однажды Абу Бакр пришёл домой к моему отцу, и купил у него седло. Он сказал ‘Азибу: “Отправь своего сына, чтобы понёс его вместе со мной”. И я понёс его вместе с ним, а мой отец последовал за нами, чтобы взять плату (за седло). Мой отец сказал: “О Абу Бакр! Расскажи мне, что случилось с тобой во время твоего ночного путешествия с Посланником Аллаха ﷺ (во время переселения)”. Он сказал: “Да, мы ехали всю ночь, а также на следующий день до полудня, пока не наступила сильная жара, и на дороге никого не было. Затем над нами появилась, высокая скала, под которой была тень, и солнце не проходило через неё. Мы спешились там, я выровнял место и расстелил шкуру (или сухую траву), чтобы Пророк ﷺ мог поспать. Я сказал: “Спи, о Посланник Аллаха, а я буду охранять тебя”. Он уснул, а я начал охранять его. Внезапно я увидел пастуха, идущего со своими овцами к той скале, желая того же, чего желали мы (когда пришли к ней). Я спросил (его): “Кому ты принадлежишь, о мальчик!?” Он ответил: “Я принадлежу человеку из Медины или Мекки”. Я спросил: “У твоих овец есть молоко?” Он сказал: “Да”. Я спросил: “Ты подоишь их для меня?” Он ответил: “Да”. Он схватил овцу, и я сказал ему: “Очисти вымя от пыли, шерсти и грязи”. (Передатчик хадиса сказал: “Я видел, как аль-Бара ударил одной рукой по другой, (показав, как пастух убирает пыль)”). Пастух подоил немного молока в деревянный сосуд, а у меня с собой был кожаный бурдюк, который я нёс, чтобы Пророк ﷺ пил из него и совершал омовение. Я пришёл к Пророку ﷺ и не желал будить его, но, когда я подошёл, он уже проснулся. Я налил воду из этого бурдюка в молоко, чтобы оно остыло, и сказал: “Пей, о Посланник Аллаха”. И он пил его до тех пор, пока я не был доволен. Затем он спросил: “Не пора ли нам отправляться в путь?” Я сказал: “Да”. И мы отправились после полудня. Сурака ибн Малик последовал за нами, и я сказал: “Нас догонят, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Не печалься, ибо Аллах с нами”. Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой против него, и ноги его коня погрузились в землю по брюхо. Сурака сказал: “Я вижу, что вы обратились к Аллаху с мольбой против меня, обратитесь же к Нему с мольбой за меня, и, клянусь Аллахом, я заставлю вернуться тех, кто ищет вас”. Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой за него, и он был спасён. Затем, всякий раз, когда он встречал кого-нибудь по дороге, он говорил: “Я напрасно искал его здесь”. И возвращал обратно всех, кто встречался ему. Таким образом, Сурака выполнил своё обещание»
hadith|3616|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Навещая больного, Пророк ﷺ всегда говорил ему: “Не беда, очистишься, если будет угодно Аллаху /Ля баъса, тахурун ин шаъа-Ллах/”. (Как-то раз) он пришёл навестить (заболевшего) бедуина и сказал ему: “Не беда, очистишься, если будет угодно Аллаху”. Тот сказал: “Ты говоришь: очистишься? Вовсе нет, это же лихорадка, которая кипит (или: бушует) и может свести старого человека в могилу!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Что ж, пусть будет так”»
hadith|3617|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) один христианин, принявший ислам, стал читать суры “аль-Бакара” (корова) и “Али ‘Имран” (семейство ‘Имрана) и записывать для Пророка ﷺ (ниспосылавшиеся ему откровения), а потом он снова принял христианство и стал говорить: “Мухаммад знает лишь то, что я записал для него”. Через некоторое время Аллах лишил его жизни, и он был похоронен, а на следующее утро оказалось, что земля извергла его. (Люди) сказали: “Это сделал Мухаммад со своими товарищами после того, как он убежал от них: они разрыли (могилу) нашего товарища и выбросили его!” И они вырыли для него глубокую яму, но наутро оказалось, что земля (снова) извергла его. (Люди опять) сказали: “Это сделал Мухаммад со своими товарищами: они разрыли (могилу) нашего товарища и выбросили его после того, как он убежал от них!” После этого они вырыли для него самую глубокую яму, которую только могли, но наутро оказалось, что земля (снова) извергла его, и тогда, поняв, что (делают это) не люди, они оставили его (лежать на земле)”»
hadith|3618|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда погибнет хосрой, то не будет другого хосроя после него, и когда погибнет император, то не будет императора после него, и клянусь тем, в Чьей длани душа Мухаммада, вы непременно будете расходовать их сокровища на пути Аллаха!”»
hadith|3619|Сообщается, что передавая слова Посланника Аллаха ﷺ Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда погибнет хосрой, то не будет другого хосроя после него, и когда погибнет император, то не будет императора после него». И приведя этот хадис он сказал: «Вы непременно будете расходовать их сокровища на пути Аллаха!»
hadith|3620,3621|
hadith|3622|Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «(Однажды) мне приснилось, что я переселяюсь из Мекки на землю, где (растут) финиковые пальмы, и я подумал, что (этой землёй будет) Ямама или Хаджар, но оказалось, что это — Медина, (то есть) Ясриб. В том же сне я видел, как потряс меч, после чего его передняя часть обломилась, — и оказалось, (что это было указанием на то,) что постигло верующих, (которые погибли в битве при) Ухуде. После этого я потряс этот меч ещё раз, и он вернулся в состояние лучшее, чем был до этого, — и оказалось, что это было указанием на победу, дарованную Аллахом и объединению верующих. Так же во сне я видел коров, — благом же (является то, что делает) Аллах, — и, оказалось, (что этот сон был указанием на) тех верующих, (которые погибли в битве при) Ухуде. Благом же стало то, что Аллах даровал потом, из добра и правдивой награды, дарованной нам Аллахом после дня Бадра»
hadith|3623,3624|
hadith|3625,3626|
hadith|3627|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, приблизил его к себе, ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Наши сыновья его возраста!» — (в ответ) ‘Умар сказал: «Это по причине его знаний». После этого ‘Умар спросил Ибн ‘Аббаса о следующем аяте: «Когда придёт помощь Аллаха и победа» (сура «ан-Наср», 1). И он сказал: «Здесь (имеется в виду) срок (жизни) Посланника Аллаха ﷺ о (близости завершения которого) сообщил Аллах. ‘Умар сказал: «Я (тоже) ничего не знаю об этой суре, кроме того, что говоришь ты»
hadith|3628|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время той болезни, от которой умер Посланник Аллаха ﷺ, он вышел, накинув на плечи плащ и перевязав голову промасленной повязкой, и сел на минбар. (Пророк ﷺ) воздал хвалу Аллаху, возблагодарил его, а потом сказал: “А затем: о люди, (начиная с этого времени,) людей будет становиться больше, а ансаров — меньше, так что среди людей они будут подобны соли в еде. И тот из вас, кто получит власть и сможет кому-то причинять вред или приносить пользу, пусть принимает (благое) от совершающего благое из (числа ансаров) и прощает тому из них, кто совершит что-нибудь плохое”. И это было последнее собрание с участием Пророка ﷺ»
hadith|3629|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ вывел аль-Хасана и, поднявшись вместе с ним на минбар, сказал: “Этот мой сын является господином, и может быть Аллах примирит через него две большие группы мусульман”»
hadith|3630|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сообщил о смерти Джа’фара и Зейда до того, как известие об их смерти дошло до людей, а из его глаз текли слёзы
hadith|3631|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ спросил: “Есть ли у вас ковры?” Я сказал: “Откуда же у нас ковры?” Он сказал: “Поистине, скоро у вас будут ковры”. (А потом) я говорил (своей жене): “Убери с глаз моих свои ковры!” — а она отвечала (мне): “Разве Пророк ﷺ не говорил: “Поистине, будут у вас ковры”? — и я оставлял её в покое»
hadith|3632|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Отправившись в умру, Са‘д ибн Му‘аз, да будет доволен им Аллах, остановился у Умаййи ибн Халяфа Абу Сафвана, что же касается Умаййи, то, проезжая через Медину по пути в Шам, он всегда останавливался у Са‘да. Умаййа сказал Са‘ду: “Дождись полудня, когда люди станут дремать, а потом ступай и соверши обход (Каабы)”. Однако во время обхода неожиданно появился Абу Джахль, который спросил: “Кто этот (человек), который совершает обход?” Са‘д ответил: “Я — Са‘д”. Тогда Абу Джахль воскликнул: “И ты спокойно совершаешь обход после того, как вы предоставили убежище Мухаммаду и его товарищам?!” Са‘д сказал: “Да”, после чего между ними началась перебранка. Тогда Умаййа сказал Са‘ду: “Не повышай свой голос на Абуль-Хакама, ибо он является господином живущих в этом вади!” А потом Са‘д сказал: “Клянусь Аллахом, если ты помешаешь мне совершить обход Каабы, я не дам тебе вести торговлю в Шаме!” — что же касается Умаййи, то он сказал Са‘ду: “Не повышай свой голос!” — и стал хватать его. Са‘д разгневался и воскликнул: “Оставь нас в покое! Поистине, я слышал, как Мухаммад ﷺ говорил, что убьёт тебя!” (Умаййа) спросил: “Меня?” Са‘д сказал: “Да!” (Умаййа) сказал: “Клянусь Аллахом, говоря что-нибудь, Мухаммад никогда не лжёт!” А потом он вернулся к своей жене и сказал: “Знаешь ли ты, что сказал мой брат из Йасриба?” Она спросила: “И что же он сказал?” (Умаййа) сказал: “Он утверждает, что слышал, как Мухаммад говорил, что убьёт меня!” (Тогда) она воскликнула: “Клянусь Аллахом, Мухаммад не лжёт!” А когда они (мекканцы) выступали (из Мекки по направлению) к Бадру и (к курайшитам) обратились за помощью, его жена сказала ему: “Разве ты не помнишь, что сказал тебе твой брат из Йасриба?” — и (Умаййа) решил остаться, но Абу Джахль сказал ему: “Поистине, ты принадлежишь к знатным (из числа живущих) в этом вади, поезжай же (с нами) на день или на два!” Тогда он поехал с ними, и Аллах погубил его»
hadith|3633|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во сне я увидел людей, собравшихся на какой-то возвышенности, а потом (со своего места) встал Абу Бакр и вытащил (из источника) одно или два ведра воды, но в некоторых его (движениях) была слабость, да простит его Аллах! А потом (это ведро) взял ‘Умар, в руке которого оно превратилось в огромную бадью. Я не видел, чтобы кто-нибудь из людей мог делать то, что делал он, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
hadith|3634|Сообщается со слов Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Джибриль, мир ему, явился к Пророку ﷺ в то время, когда у него находилась Умм Саляма, и стал говорить (с ним, когда же он) ушёл, Пророк ﷺ спросил Умм Саляму: «Кто это?» (или же он задал ей подобный вопрос). Она ответила: «Это Дихйа». А потом Умм Саляма говорила: «Клянусь Аллахом, я считала, что это не кто иной, как (Дихйа), пока не услышала, как во время одной хутбы Пророк ﷺ говорит о Джибриле!» — или же было сказано нечто подобное
chapter||The Statement of Allah Ta'ala: "Those to whom We gave the Scripture (Jews and Christians) recognize him (Muhammad (ﷺ)) as they recognize their own sons ..."
hadith|3635|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришли иудеи, которые сказали ему, что мужчина и женщина из их числа совершили прелюбодеяние. Посланник Аллаха ﷺ спросил их: «А что говорится в Торе о побивании камнями (за совершение прелюбодеяния?)» Они сказали: «Мы позорим их и подвергаем их бичеванию». Тогда ‘Абдуллах ибн Салям воскликнул: «Вы лжёте, ибо, поистине, в ней говорится о побивании камнями!» После этого они принесли и развернули свиток Торы, а один из них прикрыл рукой то место, где говорилось о побивании камнями, и прочитал то, что там написано до и после этого, но ‘Абдуллах ибн Салям сказал ему: «Подними руку!» И когда он поднял её, оказалось, что там действительно упоминается о побивании камнями. Тогда они сказали: «Он сказал правду, о Мухаммад, в Торе действительно говорится о побивании камнями!» — после чего по велению Посланника Аллаха ﷺ совершившие прелюбодеяние были побиты камнями. ‘Абдуллах сказал: «И я видел, как мужчина наклонялся, закрывая собой женщину от камней»
chapter||The miracle of the splitting of the moon
hadith|3636|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась на две части, и Пророк ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте (это)”»
hadith|3637|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что (однажды) жители Мекки попросили Посланника Аллаха ﷺ показать им знамение, и он показал им раскол луны
hadith|3638|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что при жизни Пророка ﷺ луна раскололась на две части
chapter||CHAPTER
hadith|3639|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «(Однажды когда) два человека из числа сподвижников Пророка ﷺ вышли от него тёмной ночью, перед ними (зажглось нечто вроде) двух светильников (, освещавших им путь), а когда они расстались, с каждым из них осталось по одному (такому светильнику, который освещал ему путь), пока он не добрался до своего дома»
hadith|3640|Аль-Мугъира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не перестанут люди из моей общины открыто придерживаться (истины), пока не придёт к ним повеление Аллаха, и они будут явно (на этом)»
hadith|3641|‘Умайр ибн Хани слышал, как Му‘авия (ибн Абу Суфьян) сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Не перестанет группа из моей общины исполнять веление Аллаха, не причинят им вреда те, кто оставит их без поддержки и кто будет противостоять им. И так будет до тех пор, пока не придёт повеление Аллаха, а они всё равно будут стоять на этом”». \nМалик Ибн Йухамир сказал: «Я слышал как Му‘аз (ибн Джабаль) сказал: “Они будут в Шаме”». Му‘авия сказал: «Этот Малик утверждает, что слышал от Му‘аза, как он сказал: “Они будут в Шаме”»
hadith|3642,3643|
hadith|3644|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благо /хайр/ останется в чёлках лошадей до самого Дня воскрешения»
hadith|3645|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Благо /хайр/ привязано к чёлкам лошадей до самого Дня воскрешения»
hadith|3646|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коней (держат) для трёх (целей): (За содержание) лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего — бременем. Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, привязывая их (длинными верёвками) на пастбище или в саду, а (количество) добрых дел, которые запишутся такому человеку, будет соответствовать длине тех верёвок(, за которые он станет привязывать лошадей) на пастбище или в саду. Если оборвут они свою привязь и перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) столько добрых дел, сколько навоза они оставят, если же они пройдут мимо реки и напьются из неё, это также будет записано ему как добрые дела, даже если он и не намеревался поить (их), и за это он получит награду. (Другим) человеком является тот, кто содержит лошадей, обходясь тем, что он имеет, защищаясь (ими), воздерживаясь (от обращений с просьбами к другим) и не забывая (отдавать) должное Аллаху в том, что касается их шей и спин. Для такого они послужат защитой. (Третьим является такой) человек, который держит лошадей только из гордости, напоказ другим или для борьбы с людьми, исповедующими Ислам: для такого они станут бременем». А затем Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос об ослах(, на что) он (дал такой ответ): «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его”»
hadith|3647|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ вошёл в Хайбар ранним утром, когда его жители стали выходить со своими лопатами. Увидев его, они сказали: “Это Мухаммад со (своей) пятёркой!” И поспешили к своей крепости, (чтобы укрыться в ней). Тогда Пророк ﷺ поднял руки и сказал: “Велик Аллах /Аллаху акбар/, Хайбар разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений людей, (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!”»
hadith|3648|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышу от тебя много хадисов, но забываю их!” Тогда он велел: “Распахни свою накидку”, и я распахнул её». \n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И он сделал своими руками такое движение, будто наполнил их чем-то, (а потом как будто бы положил что-то в мою накидку) и велел: “Запахнись!” Тогда я сдвинул края накидки и после этого уже не забывал хадисы»
book||Companions of the Prophet
chapter||The Companions of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَمَنْ صَحِبَ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَوْ رَآهُ مِنَ الْمُسْلِمِينَ فَهْوَ مِنْ أَصْحَابِهِ.
hadith|3649|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наступит для людей такое время, когда группа людей отправится в военный поход и (их) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ?” — и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа. Потом наступит (другое) время, и (отправившихся в военный поход) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто встречался со сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ?” — и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа. Потом наступит для людей такое время, когда группа людей отправится в военный поход и (их) спросят: “Есть ли среди вас такие, кто встречался с теми, кто встречался со сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ?” — и (они) ответят: “Да”, и им будет дарована победа”»
hadith|3650|Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Лучшими людьми моей общины будут мои современники, затем — следующие за ними, а затем — следующие за ними”».\n‘Имран сказал: «И я (точно) не знаю, упомянул ли Пророк ﷺ после этого два или три поколения. (Потом Пророк ﷺ сказал): “Поистине, после вас будут люди, которые будут свидетельствовать до того, как их будут просить об этом, будут поступать вероломно и будут недостойны доверия. И они станут давать обеты, но не будут выполнять (их), и многие из них будут тучными”»
hadith|3651|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшими людьми являются мои современники, после них — (те, что придут вслед за ними), после них — (те, что придут вслед за ними), а потом (появятся) люди, свидетельство каждого из которых будет опережать их клятву, а их клятва (будет опережать) их свидетельство».\nИбрахим ан-Наха‘и сказал: «Когда мы были маленькими, били (тех из) нас, кто свидетельствовал или давал обещание»
chapter||The virtues of the emigrants (i.e., Muhajirin)
chapter_intro||مِنْهُمْ أَبُو بَكْرٍ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ أَبِي قُحَافَةَ التَّيْمِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لِلْفُقَرَاءِ الْمُهَاجِرِينَ الَّذِينَ أُخْرِجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَأَمْوَالِهِمْ يَبْتَغُونَ فَضْلاً مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا وَيَنْصُرُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ أُولَئِكَ هُمُ الصَّادِقُونَ} وَقَالَ: {إِلاَّ تَنْصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللَّهُ} إِلَى قَوْلِهِ: {إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا}. قَالَتْ عَائِشَةُ وَأَبُو سَعِيدٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَكَانَ أَبُو بَكْرٍ مَعَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْغَارِ.
hadith|3652|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб сказал: «Однажды Абу Бакр купил (верблюжье) седло у ‘Азиба за тринадцать дирхамов. Абу Бакр сказал ‘Азибу: “Скажи аль-Бара, чтобы он принёс седло ко мне”. ‘Азиб сказал: “Нет, пока ты не расскажешь мне, как поступили вы с Посланником Аллаха ﷺ, когда покинули Мекку, в то время как многобожники искали вас”. Абу Бакр сказал: “Мы покинули Мекку и ехали всю ночь, а также на следующий день до полудня, пока не наступила сильная жара. Я огляделся (вокруг) в поисках тени, чтобы укрыться, и вдруг увидел скалу, и обнаружил под ней небольшую тень. Я выровнял место и расстелил шкуру (или сухую траву), чтобы Пророк ﷺ мог поспать. Затем я сказал ему: “Приляг, о Пророк Аллаха”. Он лёг, а я отправился, оглядываясь вокруг, чтобы посмотреть, не преследует ли нас кто-нибудь. Внезапно я увидел пастуха, который гнал своих овец к той скале, желая того же, чего желали мы (когда пришли к ней). Я спросил его: “Кому ты принадлежишь, о мальчик!?” Он ответил: “(Я принадлежу) одному человеку из курайшитов”. Он назвал его имя, и я узнал его. Я спросил: “У твоих овец есть молоко?” Он сказал: “Да”. Я спросил: “Ты подоишь их для нас?” Он ответил: “Да”. Я приказал ему, и он связал ноги одной из овец. Затем я велел ему очистить вымя (соски) от пыли, затем я велел ему стряхнуть пыль с ладоней. Он стряхнул пыль с ладоней, ударив одну о другую, и надоил немного молока. У меня был с собой бурдюк, в котором была вода для Посланника Аллаха ﷺ, горлышко которого я прикрыл куском ткани. Я налил воду из этого бурдюка в молоко, чтобы оно остыло. Когда я принёс его Пророку ﷺ, то обнаружил, что он уже проснулся. Я сказал ему: “Пей, о Посланник Аллаха!” И он пил его до тех пор, пока я не был доволен. Затем я спросил: “Не пора ли нам отправляться в путь, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Да”. Мы отправились в путь, а люди (курайшиты) искали нас, но никто не нашёл нас, кроме Сураки ибн Малика ибн Джу‘шума, который ехал на своём коне. Я сказал: “Это наш преследователь, который догнал нас, о Посланник Аллаха!” Тогда он сказал: “Не печалься, ибо Аллах с нами”»
hadith|3653|Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Находясь в пещере, я сказал Пророку ﷺ: “Если кто-нибудь из них посмотрит под ноги, то увидит нас!” (В ответ мне Пророк ﷺ) сказал: “А что думаешь ты, о Абу Бакр, о двоих, третьим для которых является Аллах?“»
chapter||"Close the gates (in the Mosque), except the gate of Abu Bakr."
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3654|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ обратился к (собравшимся в мечети) людям с проповедью, сказав: “Поистине, Аллах предоставил одному (из Своих) рабов возможность выбора между миром дольним и тем, что есть у Него, и (этот раб) выбрал то, что есть у Аллаха”. (Услышав эти слова,) Абу Бакр заплакал, и мы удивились этому, (а я сказал себе): “Посланник Аллаха ﷺ лишь сообщил о (каком-то) рабе, которому Аллах предоставил возможность выбора”. (Однако дело было в том, что) рабом этим являлся (не кто иной, как) Посланник Аллаха ﷺ, а Абу Бакр знал больше, чем мы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, из всех людей наибольшее количество благодеяний оказал мне Абу Бакр, который был моим соратником и не жалел для меня своего имущества, и если бы мне пришлось выбирать “халиля” (любимца), кроме моего Господа, я непременно выбрал бы Абу Бакра, однако (между нами) братство и любовь в исламе! Так пусть же не останется в мечети незапертых дверей, кроме двери Абу Бакра!”»
chapter||The merits of Abu Bakr رضي الله عنه
hadith|3655|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «При жизни Пророка ﷺ мы сравнивали людей, кто был лучше. Мы считали лучшим Абу Бакра, затем ‘Умара ибн аль-Хаттаба, а затем ‘Усмана ибн ‘Аффана, да будет доволен ими Аллах»
chapter||"If I were to take Khalil ..."
hadith|3656|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы мне пришлось выбирать “халиля” (любимца) из числа (членов) моей общины, я непременно выбрал бы Абу Бакра, однако он мой брат и соратник!»
hadith|3657|Сообщается со слов Аюба, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы мне пришлось выбирать “халиля” (любимца), я непременно выбрал бы его (Абу Бакра), однако (достойнее этого) братство в исламе!»
hadith|3658|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Мулейка сказал: \n— Когда жители Куфы послали письмо Ибн аз-Зубайру, спрашивая о (наследовании) деда (по отцовской линии), он ответил: «Что касается того, о ком Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы мне пришлось выбирать “халиля” (любимца) из числа (членов) моей общины, я непременно выбрал бы его, (имея ввиду Абу Бакра)”, то он считал, что (право наследования деда по отцовской линии такое же), как и у отца (если отец мёртв)»
hadith|3659|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришла какая-то женщина, и он велел ей (снова) вернуться к нему (потом). Она спросила: “Скажи мне, а что если я приду, но не найду тебя?” — как бы имея в виду смерть. Пророк ﷺ сказал: “Если не найдёшь меня, ступай к Абу Бакру”»
hadith|3660|Сообщается, что ‘Аммар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ (в те времена, когда) не было с ним никого, кроме пяти рабов, двух женщин и Абу Бакра»
hadith|3661|Сообщается, что Абу-д-Дарда, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды, когда) я сидел у Пророка ﷺ, пришёл Абу Бакр, державшийся за полу своей одежды (и поднявший её так высоко, что) обнажилось его колено. Пророк ﷺ сказал: «Что касается вашего товарища, то он с кем-то спорил». (Абу Бакр приветствовал присутствовавших) и сказал: «У меня был спор с (‘Умаром) Ибн аль-Хаттабом, и я (говорил с ним грубо), а потом пожалел об этом и попросил его простить меня, но он отказался, и я пошёл к тебе!» (Выслушав его, Пророк ﷺ) трижды сказал: «Да простит тебя Аллах, о Абу Бакр!» А потом пожалел и ‘Умар, который пришёл к дому Абу Бакра и спросил: «Абу Бакр там?» (Ему) сказали: «Нет», и тогда он пришёл к Пророку ﷺ и поприветствовал (собравшихся). Что же касается Пророка ﷺ, то на его лице появилось выражение неудовольствия, так что Абу Бакр (даже) пожалел (‘Умара), стал на колени и дважды сказал: «Я был более несправедлив (чем он)!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах послал меня, и вы сказали: “Ты лжёшь!” — а Абу Бакр сказал: “Он говорит правду!” — и он поддерживал меня и (не жалел) для меня своих денег!» (А потом Пророк ﷺ) дважды (сказал): «Не прекратите ли вы обижать моего сподвижника?!» — и после этого уже никто не обижал Абу Бакра
hadith|3662|Передают со слов ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Пророк ﷺ поставил его во главе отряда, который должен был двинуться на Зат ас-Салясиль. (‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я пришёл к нему и спросил: “Кого из людей ты любишь больше всех?” Он ответил: “‘Аишу”. Я спросил: “А из мужчин?” Он ответил: “Её отца”. Я спросил: “А кого потом?” Он ответил: “‘Умара ибн аль-Хаттаба”, и назвал ещё несколько человек»
hadith|3663|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) когда пастух был со своим овцами, на них напал волк и схватил овцу. Человек погнался за ним, а волк повернулся к нему, и сказал: “Кто спасёт её в (тот) день (, когда появятся) дикие звери, и не будет для них иного пастуха, кроме меня?”. (Как-то раз,) когда (один) человек ехал верхом на корове, она повернула к нему (свою голову) и заговорила с ним, сказав: “Я была создана не для этого, однако я была создана для пахоты”». Тогда люди сказали (удивившись): «Пречист Аллах!» А Пророк ﷺ сказал: “Я верю в это. И Абу Бакр с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом, да будет доволен Аллах ими обоими, тоже верят”»
hadith|3664|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Однажды во сне я увидел себя у колодца, у которого было ведро, и я вычерпал (столько воды), сколько пожелал Аллах. Потом (ведро) взял Ибн Абу Кухафа и зачерпнул одно или два ведра. При этом в движениях его была слабость, однако Аллах простит ему эту слабость. Потом (ведро) взял ‘Умар, и оно превратилось в огромную бадью. И я не видел, чтобы кто-нибудь из людей зачерпывал так же искусно, как это делал ‘Умар. (И это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
hadith|3665|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения Аллах не посмотрит на того, кто волочил за собой свою одежду из кичливости». (Услышав это,) Абу Бакр воскликнул: «А ведь одна из пол моей одежды развязывается (и волочится по земле), если я не слежу за ней!» — (на что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Но ты ведь делаешь это не из кичливости»
hadith|3666|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Расходовавшего (по) две вещи на пути Аллаха призовут из врат Рая: “О раб Аллаха! Это — благо!” Совершавших молитвы призовут из врат молитвы, принимавших участие в джихаде призовут из врат джихада, раздававших милостыню призовут из врат милостыни, постившихся призовут из врат поста “ар-Раййан”». (Услышав это,) Абу Бакр сказал: «Ни в чём не будут нуждаться те, кого призовут из этих врат, но найдутся ли такие, кого станут призывать изо всех этих врат, о Посланник Аллаха!?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да, и я надеюсь, что ты будешь одним из них, о Абу Бакр»
hadith|3667,3668|
hadith|3669,3670|
hadith|3671|Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Ханафийя сказал: «Я спросил отца: “Кто является лучшим из людей после Посланника Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Абу Бакр”. Я спросил: “А после него кто?” Он ответил: “‘Умар”. И я испугался, что, если спрошу: “А после него кто?”, он скажет: “‘Усман”. Поэтому я спросил: “А потом ты?” Он сказал в ответ: “Я всего лишь один из мусульман”»
hadith|3672|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды, когда) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ выступили в путь и достигли уже Байды (или: Зат аль-Джайша), у меня порвалась (нить) ожерелья. (Узнав об этом,) Посланник Аллаха ﷺ остановился, чтобы найти его, и этим же занялись находившиеся вместе с ним люди. (В этих местах) не было воды, и у людей с собой не было воды. (Некоторые участники похода) люди пришли к Абу Бакру и сказали ему: “Разве ты не видишь, что сделала ‘Аиша? Она заставила Посланника Аллаха ﷺ и (всех остальных) людей, не имеющих с собой воды, задержаться в безводной местности!” (Услышав это,) Абу Бакр пришёл (ко мне), когда Посланник Аллаха ﷺ, положивший голову мне на ногу, уже заснул. Он воскликнул: “Ты задержала Посланника Аллаха ﷺ и (других) людей, не имеющих воды, там, где её нет!”».\n‘Аиша сказала: «И Абу Бакр принялся упрекать меня, высказав всё, что было угодно Аллаху, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало сдвинуться с места лишь то, что (голова) Посланника Аллаха ﷺ покоилась у меня на ноге. А когда наутро Посланник Аллаха ﷺ проснулся и (оказалось, что ни у кого) не было воды, Аллах ниспослал аят об очищении песком, после чего люди совершили такое очищение. Что же касается Усайда ибн Худайра, то он воскликнул: “О семейство Абу Бакра! Это уже не первое благословение (, ниспосланное) вам!”» (‘Аиша) сказала: «А потом мы подняли верблюда, на котором я ехала, и нашли ожерелье под ним»
hadith|3673|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не поносите моих сподвижников, ибо, даже если любой из вас потратит (столько) золота, (сколько весит гора) Ухуд, (это не сравнится) ни с муддом, ни с половиной мудда, (пожертвованного) любым из них!»
hadith|3674|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я совершил у себя дома омовение, а потом вышел наружу и сказал (себе): “Я не расстанусь с посланником Аллаха ﷺ и обязательно буду находиться вместе с ним весь этот день (, чтобы служить ему)!”»\n(Передатчик этого хадиса сказал): «После этого он пришёл в мечеть и спросил о Пророке ﷺ, а (люди) сказали (ему): “Он ушёл в ту (сторону)”».\n(Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал): «Тогда я пошёл вслед за ним, расспрашивая о нем (людей, и в конце концов узнал, что) он находится в (месте, которое называется) Бир Арис. Тогда я уселся у ворот, сделанных из голых пальмовых ветвей, (и ждал там,) пока Посланник Аллаха ﷺ не удовлетворил свою нужду и не совершил омовение. После этого я направился к нему и увидел, что он сидит на середине края колодца Арис, подняв одежду до колен и свесив ноги в колодец. Я поприветствовал (Пророка ﷺ), а потом отошёл и (снова) уселся у ворот, сказав (себе): “Поистине, сегодня я буду привратником Посланника Аллаха ﷺ”, а (через некоторое время туда) пришёл Абу Бакр и толкнул ворота. Я спросил: “Кто там?” Он ответил: “Абу Бакр”. Я сказал: “Подожди”, а сам пошёл (к Пророку ﷺ) и сказал: “О Посланник Аллаха, Абу Бакр просит позволения войти”. Он велел: “Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай!” Я вышел и сказал Абу Бакру: “Входи (и знай, что) Посланник Аллаха ﷺ сообщает тебе радостную весть о Рае!” Тогда Абу Бакр вошёл и сел на том же краю справа от Посланника Аллаха ﷺ, свесив ноги в колодец и подняв одежду до колен так же, как это сделал Пророк ﷺ, а я вернулся (на своё место) и сел (там). Что же касается моего брата, который (хотел) присоединиться ко мне, то я расстался с ним в то время, когда он совершал омовение, и я сказал (себе): “Если Аллах желает такому-то блага, Он приведёт его сюда”, и в этот момент кто-то толкнул ворота. Я спросил: “Кто там?” (Пришедший) ответил: “‘Умар ибн аль-Хаттаб”. Я сказал: “Подожди”, а сам пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ, поприветствовал его и сказал: “Умар ибн аль-Хаттаб просит позволения войти”. Он велел: “Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай!” Тогда я подошёл (к воротам) и сказал (‘Умару): “Входи (и знай, что) Посланник Аллаха ﷺ порадовал тебя вестью о Рае!” (‘Умар) вошёл и сел на (том же) краю слева от Посланника Аллаха ﷺ, свесив ноги в колодец, а я вернулся (на своё место), сел (там) и (снова) сказал (себе): “Если Аллах желает такому-то блага, Он приведёт его сюда”. (Через некоторое время) пришёл кто-то ещё и толкнул ворота. Я спросил: “Кто там?” (Пришедший) ответил: “‘Усман ибн ‘Аффан”. Я сказал: “Подожди”, а сам пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщил ему (о приходе ‘Усмана). Он велел: “Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай после того, как его постигнет беда!” Тогда я вернулся к нему и сказал: “Входи (и знай, что) Посланник Аллаха ﷺ порадовал тебя вестью о Рае (, куда ты попадёшь) после того, как тебя постигнет беда!” И (‘Усман) вошёл; увидев же, что на этом краю (колодца уже нет места), он сел на другой стороне напротив (Пророка ﷺ)»
hadith|3675|Передают со слов Катады о том, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал им, что (однажды) Пророк ﷺ поднялся на Ухуд вместе с Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, и (гора) под ними затряслась, (Пророк же ﷺ) сказал: «Не двигайся, Ухуд, ибо стоят на тебе Пророк, правдивейший и два шахида!»
hadith|3676|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Во сне я увидел), как черпаю воду из колодца. Тут (ко мне) подошёл Абу Бакр и ‘Умар. Абу Бакр взял ведро и вытащил (из источника) одно или два ведра воды, но в некоторых его (движениях) была слабость, да простит его Аллах! Затем Ибн аль-Хаттаб взял ведро из рук Абу Бакра, и в его руках оно превратилось в огромную бадью. И я не видел среди людей другого вождя, который делал бы своё дело так искусно и властно как он, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
hadith|3677|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда я находился среди людей, которые обращались к Аллаху с мольбами за лежавшего на своем смертном одре ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, какой-то человек, стоявший позади меня, оперся локтями о мои плечи и стал говорить: “Да помилует тебя Аллах! Я всегда надеялся, что Аллах соединит тебя с двумя твоими товарищами, ибо я часто слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорит: “Вместе с Абу Бакром и ‘Умаром я был (там-то), вместе с Абу Бакром и ‘Умаром я сделал (то-то), вместе с Абу Бакром и ‘Умаром я отправился (туда-то), и (поэтому) я всегда надеялся, что Аллах соединит тебя с ними!” Тут я повернулся, и оказалось, что это был ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах»
hadith|3678|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал:\n— (Однажды, когда) я спросил ‘Абдуллаха ибн ‘Амра о наихудшем из того, что сделали многобожники с Посланником Аллаха ﷺ, он сказал: «(Как-то раз, когда) Пророк ﷺ молился, ‘Укба ибн Аби Му‘айт подошёл (к нему сзади), накинул ему на шею свою одежду и сильно сдавил. (Увидев это,) к нему бросился Абу Бакр, который схватил его за плечи, отбросил от Пророка ﷺ и воскликнул: “Неужели вы убьёте человека за то, что он говорит: “Мой Господь — Аллах”? Ведь он явился к вам с ясными знамениями от вашего Господа” (сура “Гафир”, аят 28)»
chapter||The merits of 'Umar bin Al-Khattab رضي الله عنه
hadith|3679|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Мне приснилось, что я вошел в Рай, где увидел Румайсу, жену Абу Тальхи. Потом я услышал звук (чьих-то шагов) и спросил: “Кто это?” (Мне) ответили: “Это Биляль”. А потом я увидел дворец, во дворе которого находилась какая-то девушка, и спросил: “Кому принадлежит этот (дворец)?” (Мне) ответили: “‘Умару”, и я хотел войти внутрь и посмотреть на него, но потом вспомнил о твоей ревности». (Услышав это,) ‘Умар воскликнул: «Да станут отец мой и мать выкупом за тебя, о Посланник Аллаха, могу ли я ревновать, когда речь идёт о тебе?!»
hadith|3680|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы находились в обществе Посланника Аллаха ﷺ, он сказал: «Во сне я увидел, что нахожусь в Раю, где встретил женщину, совершавшую омовение рядом с каким-то дворцом. Я спросил: “Кому принадлежит этот дворец?” (Мне) ответили: “‘Умару”, а потом я вспомнил о ревности (‘Умара) и поспешно удалился (оттуда)». (Услышав это,) ‘Умар заплакал и сказал: «Могу ли я ревновать (, когда речь идёт о) тебе, о Посланник Аллаха?!»
hadith|3681|Сообщается, что Хамза передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Однажды) я увидел во сне, что мне поднесли кубок молока, которое я пил до тех пор, пока не заметил, что влага выходит у меня из-под ногтей, после чего отдал остаток ‘Умару“. Люди спросили: “Как же ты истолковал (этот сон), о Посланник Аллаха?“ — на что он ответил: “(Это —) знание“»
hadith|3682|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Во сне я увидел, как черпаю воду ведром из колодца. Тут (ко мне) подошёл Абу Бакр и вытащил (из источника) одно или два ведра воды, но в некоторых его (движениях) была слабость, да простит его Аллах! Затем пришёл ‘Умар ибн аль-Хаттаб, и ведро в его руках превратилось в огромную бадью. И я не видел среди людей другого вождя, который делал бы своё дело так искусно и властно как он, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
hadith|3683|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб попросил разрешения войти к Посланнику Аллаха ﷺ. В это время у него сидели женщины-курайшитки, которые громко разговаривали с ним, перекрикивая его голос и просили его дать им больше того, что он уже дал. Когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб попросил разрешения войти к Посланнику Аллаха ﷺ, женщины встали и поспешили спрятаться за занавеской, а Посланник Аллаха ﷺ позволил ему войти. Заметив, что Посланник Аллаха ﷺ улыбается, ‘Умар сказал: “Да продлит Аллах радость твою, о Посланник Аллаха!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я дивлюсь женщинам, которые сидели у меня: услышав твой голос, они поспешили спрятаться за занавеской”. ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, ты более достоин того, чтобы тебя боялись”. Потом ‘Умар сказал: “О враги самих себя, неужели вы боитесь меня и не боитесь Посланника Аллаха ﷺ?!” Женщины сказали: “Да, потому что ты грубее и суровее Посланника Аллаха ﷺ!” После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, встретив тебя на дороге, шайтан всегда переходит на другую дорогу и идёт по ней!”»
hadith|3684|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Мы не переставали быть могущественными с тех пор, как ‘Умар принял ислам»
hadith|3685|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Когда я находился среди людей, которые обращались к Аллаху с мольбами за лежавшего на своём смертном одре ‘Умара, какой-то человек, стоявший позади меня, взял меня за плечи, и оказалось, что это ‘Али ибн Аби Талиб. Он стал просить милости для ‘Умара, говоря: “Ты не оставил после себя человека, чьим деяниям я хотел бы подражать и встретить с ними Аллаха, подобного тебе. Клянусь Аллахом, я надеялся, что Аллах соединит тебя с двумя твоими товарищами, ибо я часто слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Я отправился (туда-то) вместе с Абу Бакром и ‘Умаром; я вошёл (туда-то) вместе с Абу Бакром и ‘Умаром; я вышел (оттуда-то) вместе с Абу Бакром и ‘Умаром!”»
hadith|3686|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ поднялся на гору Ухуд вместе с Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, и гора задрожала под ними. Пророк ﷺ топнул ногой и сказал: «Остановись, о Ухуд! Поистине, на тебе пророк, правдивейший и два шахида (мученика)»
hadith|3687|Сообщается, что Аслям сказал: «(Однажды) Ибн ‘Умар задал мне некоторые вопросы, касающиеся ‘Умара, и я ответил ему, а он сказал: “С тех пор, как Посланник Аллаха ﷺ умер, я не видел никого более усердного (в поклонении) и более щедрого, чем ‘Умар ибн аль-Хаттаб, (и он продолжал быть таким) до конца своей жизни”»
hadith|3688|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Один человек спросил Пророка ﷺ о Часе этом: “Когда (настанет) Час этот?” (Посланник Аллаха ﷺ в свою очередь) спросил: “А что ты для него приготовил?” (Человек) ответил: “Ничего, если не считать того, что я люблю Аллаха и Его посланника ﷺ”, и (Пророк ﷺ) сказал: “Ты будешь с теми, кого ты любил”».\nАнас сказал: «И мы ничему не радовались так, как порадовались словам Пророка ﷺ: “Ты будешь с теми, кого ты любил”».\nАнас сказал: «И я (тоже) люблю Пророка ﷺ, Абу Бакра и ‘Умара и надеюсь, что благодаря моей любви к ним буду вместе с ними, хотя я и не совершал дел, подобных их делам»
hadith|3689|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Среди израильтян, живших до вас, были люди, которым (нечто внушалось свыше), несмотря на то, что пророками они не являлись, и если есть такой и в моей общине, то им является ‘Умар»
hadith|3690|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) когда пастух был со своим овцами, на них напал волк и схватил овцу. Когда человек догнал его и спас овцу, волк повернулся к нему, и сказал: “Кто спасёт её в (тот) день (, когда появятся) дикие звери, и не будет для них иного пастуха, кроме меня?”». Тогда люди сказали (удивившись): «Пречист Аллах!» А Пророк ﷺ сказал: «Я верю в это. И Абу Бакр с ‘Умаром тоже верят, хотя ни Абу Бакра, ни Умара не было (в том месте)»
hadith|3691|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Мне были показаны во сне люди, одетые в рубахи. Некоторые из них доходили (только) до сосков, а иные были ещё короче. И был мне показан ‘Умар, на котором рубаха была (такой) длинной, что волочилась за ним (по земле)”. Люди спросили: “И как же ты истолковал это, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “(Это —) религия”»
hadith|3692|Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама сказал: «Когда ‘Умара ударили ножом, и он стал мучиться от боли, Ибн ‘Аббас, пытаясь подбодрить его, сказал: “О повелитель правоверных! Даже если ты умрёшь (от этого) ранения, то не беспокойся, ведь ты был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ и делал это хорошо, а затем, когда вы расстались, он остался доволен тобой. После этого ты был соратником Абу Бакра и делал это хорошо, а затем, когда вы расстались, он остался доволен тобой. После этого ты был с теми, кто был их сподвижниками, и ты делал это хорошо, и, если ты покинешь их (то есть умрёшь), они останутся довольными тобой”. ‘Умар сказал: “Что касается того, что ты упомянул о том, что я был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ и о том, что он был доволен мной, то это милость, которую Аллах оказал мне. И что касается того, что ты упомянул о том, что я был соратником Абу Бакра и о том, что он был доволен мной, то это милость, которую Аллах оказал мне. А что касается моего беспокойства, которое ты видишь, то это (из-за страха) за тебя и твоих товарищей. Клянусь Аллахом, если бы у меня было золото, размером с землю, я выкупил бы себя им от наказания Аллаха, прежде чем встретиться с Ним”»
hadith|3693|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я был вместе с Пророком ﷺ в одном из садов Медины. (Через некоторое время туда) пришёл какой-то человек и попросил разрешения войти, а Пророк ﷺ сказал: “Открой ему (врата) и обрадуй его Раем”. Оказалось, что это был Абу Бакр. Я обрадовал его словами Пророка ﷺ, а он воздал хвалу Аллаху. Затем пришёл другой человек и попросил разрешения войти. Пророк ﷺ сказал: “Открой ему (врата) и обрадуй его Раем”. Я открыл и оказалось, что это был ‘Умар. Я обрадовал его словами Пророка ﷺ, а он воздал хвалу Аллаху. Затем пришёл другой человек и попросил разрешения войти. Пророк ﷺ сказал: “Открой ему (врата) и обрадуй его Раем после беды, которая постигнет его”. Оказалось, что это был ‘Усман. Я обрадовал его словами Посланника Аллаха ﷺ, а он воздал хвалу Аллаху и сказал: “Лишь к Аллаху следует обращаться за помощью!”»
hadith|3694|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Хишам сказал: «Мы были с Пророком ﷺ, когда он держал ‘Умара ибн аль-Хаттаба за руку»
chapter||The virtues of 'Uthman bin Affan رضي الله عنه
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ يَحْفِرْ بِئْرَ رُومَةَ فَلَهُ الْجَنَّةُ». فَحَفَرَهَا عُثْمَانُ. وَقَالَ: «مَنْ جَهَّزَ جَيْشَ الْعُسْرَةِ فَلَهُ الْجَنَّةُ». فَجَهَّزَهُ عُثْمَانُ.
hadith|3695|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ вошёл в сад и повелел мне охранять ворота, и тогда пришёл некий человек и попросил разрешения войти, и (Пророк ﷺ) сказал: «Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай», — и тогда (я увидел), что это был Абу Бакр. Затем пришёл другой человек и попросил разрешения войти и (Пророк ﷺ) сказал: «Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай», — и тогда (я увидел), что это был ‘Умар. Потом пришёл другой человек и попросил разрешения войти, и Пророк ﷺ помолчал немного, а затем сказал: «Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай, после беды, которая постигнет его!», — и тогда (я увидел), что это был ‘Усман ибн ‘Аффан».\nВ другой версии этого хадиса ‘Асым добавил: «Однажды Пророк ﷺ сидел в месте, где была вода, обнажив оба своих колена (или одно колено), а когда вошёл ‘Усман, он прикрыл их»
hadith|3696|Сообщается от ‘Убайдуллах ибн ‘Ади ибн аль-Хыяр сказал: «(Однажды) Аль-Мисвар ибн Махрама и ‘Абдуррахман ибн аль-Асвад ибн ‘Абдуягус сказали (мне): “Что мешает тебе поговорить с ‘Усманом о его брате аль-Валиде, ведь люди много говорят о нем?” Тогда я пошёл к ‘Усману, и когда он вышел на молитву, я сказал (ему): “Я хочу сказать тебе кое-что, что является наставлением для тебя”. ‘Усман сказал: “О человек, (Ма’мар сказал: думаю, что он сказал: “Я прибегаю к Аллаху от тебя”)”. Тогда я оставил его и вернулся к ним. Затем пришёл посланник ‘Усмана (попросил меня прийти), и я пришёл к нему. ‘Усман спросил: “Какое наставление у тебя (для меня)?” Я сказал: “Поистине, Всевышний Аллах послал Мухаммада ﷺ с истиной и ниспослал ему Коран, и ты был среди тех, кто ответил (на призыв) Аллаха и Его Посланника ﷺ, и ты совершил два переселения и был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ, и видел его путь. Люди стали много говорить об аль-Валиде”. ‘Усман спросил: “Брал ли ты знание непосредственно у Посланника Аллаха ﷺ?” Я сказал: “Нет, но (некоторые) его знания дошли до меня, ведь они дошли (даже) до девственницы, сидящей за занавеской”. ‘Усман сказал: “А затем. Поистине, Аллах послал Мухаммада ﷺ с истиной, и я был одним из тех, кто ответил (на призыв) Аллаха и Его Посланника, и я уверовал в то, с чем он был послан, и я совершил два переселения, как ты и сказал, и я был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ и дал ему клятву верности. Клянусь Аллахом, я никогда не ослушивался его и не поступал в отношении него вероломно, пока Всевышний Аллах не умертвил его. Затем так же было с Абу Бакром, а затем с ‘Умаром, а затем меня выбрали халифом. Так неужели у меня нет тех прав, которые были у них?” Я сказал: “Конечно (есть)”. Он сказал: “Тогда что это за (неподобающие) разговоры, которые доходят до меня от вас?! Что касается того, что ты упомянул о аль-Валиде, то если на то будет воля Аллаха, я поступлю с ним по праву”. Затем он позвал ‘Али и приказал ему выпороть его (аль-Валида), и ‘Али выпорол его восьмьюдесятью ударами»
hadith|3697|Сообщается что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Во времена Пророка ﷺ мы говорили, что не станем никого приравнивать к Абу Бакру, за которым следовал ‘Умар, а потом ‘Усман. Что же касается остальных сподвижников, то никого из них мы не считали достойнее других»
hadith|3698|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) к нему явился какой-то человек из Египта и сказал: «О Ибн ‘Умар, я (хочу) спросить тебя об одной вещи. Скажи мне, известно ли тебе, что ‘Усман бежал (с поля боя) в день (битвы при) Ухуде?» (Ибн ‘Умар) сказал: «Да». (Потом этот человек) спросил: «А известно ли тебе, что он отсутствовал в (день битвы при) Бадре и не участвовал (в этом сражении)?» (Ибн ‘Умар) сказал: «Да». (Потом этот человек) спросил: «А известно ли тебе, что он отсутствовал, когда (другие приносили) клятву, угодную Аллаху /бай‘ат ар-ридван/, и не принес её?» (Ибн ‘Умар) сказал: «Да», и (тогда этот человек) воскликнул: «Аллах велик!» (Выслушав его,) Ибн ‘Умар сказал: «А теперь дай мне объяснить тебе всё это. Что касается его бегства в день (битвы при) Ухуде, то я свидетельствую, что Аллах помиловал и простил его. Что касается его отсутствия (во время битвы при) Бадре, то дело в том, что (в то время) он был женат на дочери Пророка ﷺ, которая тогда была больна, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Поистине, достанется тебе такая же награда и такая же доля, как и любому из тех, кто примет участие в битве при Бадре!” Что же касается его отсутствия во время принесения клятвы, угодной Аллаху, то (знай, что) если бы нашёлся человек, более уважаемый в Мекке, чем ‘Усман, то (Пророк ﷺ) послал бы (к мекканцам) вместо (‘Усмана) другого, однако Посланник Аллаха ﷺ направил (к ним именно) ‘Усмана, и клятву, угодную Аллаху принесли уже после того, как ‘Усман уехал в Мекку, а Посланник Аллаха ﷺ протянул свою правую руку и сказал: “Это — рука ‘Усмана”, после чего ударил ею по другой своей руке и сказал: “Это — (клятва) за ‘Усмана”, после чего Ибн ‘Умар сказал (этому человеку): “А теперь иди и запомни (то, что я сказал)”»
hadith|3699|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ поднялся на гору Ухуд вместе с Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, и гора задрожала под ними. Пророк ﷺ топнул ногой и сказал: “Остановись, о Ухуд! Поистине, на тебе пророк, правдивейший и два шахида (мученика)”»
chapter||Bai'a (pledge) of 'Uthman bin Affan رضي الله عنه as a caliph
chapter_intro||وَفِيهِ مَقْتَلُ عُمَرَ بْنِ الْخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا
hadith|3700|Сообщается, что ‘Амр ибн Маймун сказал: «Я видел ‘Умара ибн аль-Хаттаба в Медине за несколько дней до того, как его убили. Он спросил Хузейфу ибн аль-Ямана и ‘Усмана ибн Хунайфа, (которые были в Ираке по его поручению): “Как вы поступили? Вы считаете, что налоги, которыми вы обязали владельцев земель (в Ираке) являются непосильными для них?” Они ответили: “Мы обязали их не многим, и это посильно для них”. ‘Умар снова сказал: “Смотрите, если вы обязали их тем, что не посильно для них”. Они сказали: “Нет, (мы этого не делали)”. ‘Умар сказал: “Если Аллах сохранит мне жизнь, я сделаю так, что вдовы Ирака не будут нуждаться после меня в мужчинах”. Но уже через четыре дня он был убит. В тот день, когда ‘Умару нанесли смертельную рану, я стоял так, что меня отделял от него только ‘Абдуллах ибн ‘Аббас. Проходя между каждыми двумя рядами, ‘Умар говорил: “Выравнивайтесь!” Увидев, что в рядах не осталось промежутков, он выходил вперёд и произносил слова такбира (Аллаху акбар). Он читал суру Юсуф или ан-Нахль, или подобные им суры в первом рак‘ате, чтобы люди успели собраться. Как только он произнёс слова такбира, я услышал, как он сказал: “Этот пёс убил (или съел) меня”, в то время как убийца ударил его кинжалом. После этого этот неверный убежал, нанося удары двухконечным кинжалом всем, кто встречался ему на пути справа и слева. Таким образом он ранил тринадцать человек, семь из которых умерли. Увидев это, один мусульманин набросил на него плащ с капюшоном. Поняв, что ему не уйти, язычник заколол себя кинжалом. ‘Умар тем временем взял за руку ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа и выдвинул его вперёд. Те, кто стоял рядом с ‘Умаром, видели то, что видел я, но люди, которые были в других частях мечети, ничего не видели, однако перестав слышать голос ‘Умара, они стали говорить: “Субхан Аллах! Субхан Аллах!” После того как ‘Абдуррахман совершил с людьми короткую молитву, ‘Умар сказал: “О Ибн ‘Аббас! Выясни, кто на меня напал”. Ибн ‘Аббас ушёл ненадолго, затем вернулся и сказал: “Это раб аль-Мугыйры”. ‘Умар спросил: “Ремесленник?” Ибн ‘Аббас сказал: “Да”. ‘Умар сказал: “Да погубит его Аллах! А ведь я приказывал относиться к нему хорошо. Хвала Аллаху, Который не позволил мне умереть от рук человека, который называет себя мусульманином. Ты и твой отец (‘Аббас) хотели, чтобы в Медине было больше неверных из неарабов”. У аль-‘Аббаса было наибольшее количество рабов. Ибн ‘Аббас сказал ‘Умару: “Если хочешь, мы убьём их”. ‘Умар сказал: “Это неправильно. (Убьёшь их) после того как они стали говорить на вашем языке, молиться в сторону вашей киблы и совершать хадж вместе с вами?!” Затем ‘Умара отнесли в его дом, и мы пошли вместе с ним, а люди вели себя так, словно раньше не постигала их никакая беда. Одни говорили: “Ничего страшного (всё обойдётся)”. Другие говорили: “Я боюсь за него (что он умрёт)”. ‘Умару принесли финиковую воду. Он выпил её, но она вышла из его желудка. Тогда ему принесли молоко, и он выпил его, однако оно вытекло из его раны. Тогда стало ясно, что рана смертельная. Мы вошли к нему. Люди собрались и начали хвалить его. Один молодой мужчина сказал: “Радуйся, о повелитель верующих, потому что ты был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ и принял ислам одним из первых, о чём тебе известно, затем ты был избран правителем и правил справедливо. А теперь ты умираешь мученической смертью”. ‘Умар ответил: “Я надеюсь, что этого будет достаточно, чтобы не осталось ни грехов, ни награды”. Когда говоривший повернулся, ‘Умар увидел, что его изар касается земли, и попросил: “Верните его”, а потом сказал ему: “О сын брата моего, подними свою одежду, ибо так будет чище для твоей одежды и лучше для тебя пред твоим Господом”. Затем ‘Умар сказал: “О ‘Абдуллах ибн ‘Умар, посмотри, сколько у меня долгов”. Посчитав, они обнаружили, что он должен около восьмидесяти шести тысяч дирхемов. ‘Умар сказал: “Если имущества семьи ‘Умара хватит для того, чтобы погасить этот долг, используй его. В противном случае попроси у бану ‘Ади ибн Ка‘б. Если же и этих средств не хватит, то попроси у курайшитов и не обращайся к другим. Уплати за меня мой долг, а потом иди к ‘Аише, матери верующих, и скажи ей: “‘Умар приветствует тебя — и не говори: повелитель верующих, потому что я уже не повелитель верующих, — и скажи, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб просит разрешения быть похороненным рядом со своими двумя товарищами”. Ибн ‘Умар поприветствовал ‘Аишу и попросил разрешения войти. Войдя к ней, он увидел, что она сидит и плачет. Он сказал ей: “‘Умар ибн аль-Хаттаб приветствует тебя и просит разрешения быть похороненным вместе с двумя своими товарищами”. Она ответила: “Я хотела сохранить это место для себя, но я отдам его ему”. Когда он вернулся, ‘Умару сообщили: “Пришёл ‘Абдуллах ибн ‘Умар”. Тогда он сказал: “Поднимите меня”. Один человек прислонил его к себе, и он спросил: “Что у тебя?” Тот ответил: “То, чего ты желал, о повелитель верующих, она разрешила”. ‘Умар сказал: “Хвала Аллаху. Не было для меня ничего более важного, чем это. Когда я умру, отнесите меня туда. Поприветствуй ‘Аишу и скажи: “‘Умар ибн аль-Хаттаб просит разрешения войти”. Если она разрешит, вносите меня, а если нет, то отнесите меня на кладбище мусульман и похороните там”. Затем пришла Хафса, мать верующих, и с ней были другие женщины, и увидев её мы вышли (из комнаты). Она вошла (к ‘Умару) и плакала там некоторое время. Когда мужчины попросили разрешения войти, она ушла в другую комнату, и мы слышали, как она плакала там. Люди сказали (‘Умару): “О повелитель верующих, дай нам наставление и назначь преемника”. ‘Умар сказал: “Я не знаю никого, кто был бы достоин этого больше, чем эти несколько человек, которыми Посланник Аллаха ﷺ был доволен до самой своей смерти”. И он назвал ‘Али, ‘Усмана, аз-Зубайра, Са‘да, Тальху и ‘Абдуррахмана. ‘Умар сказал: “‘Абдуллах ибн ‘Умар будет свидетелем для вас, однако сам он не должен получать никакой власти. Если к власти придёт Са‘д, это будет хорошо, а если нет, пусть тот из вас, кто станет править, обращается к нему за помощью и советом. Поистине, я отстранял его (с должности наместника Куфы) не по причине слабости или вероломства”. ‘Умар сказал: “Я завещаю халифу, который будет после меня помнить о правах и заслугах мухаджиров и оберегать их. И я завещаю ему хорошо относиться к ансарам, которые жили в этом месте (Медине) раньше (мухаджиров), затем обрели веру. Он должен принимать от творящих добро из их числа и прощать сотворившего дурное из их числа. И я завещаю ему хорошо относиться к жителям всех областей, ибо, поистине, они — сила и опора ислама, сборщики имущества, щит против врага, и он не должен брать с них ничего, кроме того, что останется у них сверх достаточного им. И я завещаю ему хорошо относиться к бедуинам, ибо они — основа арабов и запас для ислама. Он должен брать из излишков имущества людей и распределять их среди бедных. И я завещаю ему относительно тех, кто под защитой Аллаха и Его Посланника ﷺ, чтобы он соблюдал заключённый с ними договор, защищал их и не возлагал на них ничего непосильного”. Когда он умер, мы вынесли его тело. ‘Абдуллах ибн ‘Умар поприветствовал ‘Аишу и сказал: “‘Умар ибн аль-Хаттаб просит разрешения войти”. Она сказала: “Вносите его”. Его внесли и похоронили рядом с двумя его товарищами. После погребения избранные им шесть человек собрались, и ‘Абдуррахман (ибн ‘Ауф) сказал: “Вручите правление собой трём из вас”. Аз-Зубайр сказал: “Вручаю себя ‘Али”. Тальха сказал: “Вручаю себя ‘Усману”. А Са‘д сказал: “Вручаю себя ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу”. ‘Абдуррахман сказал ‘Усману и ‘Али: “Кто из вас откажется от этого дела, чтобы мы поручили ему выбор лучшего из (оставшихся) и чтобы он отвечал перед Аллахом и исламом?” Они молчали. Тогда ‘Абдуррахман сказал: “Вы хотите поручить это дело мне? Клянусь Аллахом, я сам должен выбрать лучшего из вас?” Они ответили: “Да”. Тогда он взял за руку ‘Али и сказал: “Ты — родственник Посланника Аллаха ﷺ и принял ислам среди первых, и тебе об этом известно. Если я выберу тебя, ты обязан перед Аллахом править справедливо, а если я выберу ‘Усмана, ты должен слушать его и подчиняться ему”. Потом он остался наедине с ‘Усманом и сказал ему то же самое. Взяв с них это обещание, он сказал: “Подними руку, о ‘Усман!” — и присягнул ему. ‘Али тоже присягнул ему, а потом собрались обитатели дома и присягнули ему»
chapter||The merits of 'Ali bin Abi Talib رضي الله عنه
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِعَلِيٍّ: «أَنْتَ مِنِّي وَأَنَا مِنْكَ». وَقَالَ عُمَرُ تُوُفِّيَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهْوَ عَنْهُ رَاضٍ.
hadith|3701|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Завтра я непременно вручу это знамя тому человеку, через которого Аллах дарует (нам) победу». (Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал): «Сподвижники всю ночь обсуждали это, и каждый из них надеялся на то, что (знамя вручат) ему. (Утром) Пророк ﷺ спросил: “Где ‘Али ибн Аби Талиб?” Люди ответили: “У него болят глаза, о Посланник Аллаха”. Пророк ﷺ сказал: “Приведите его ко мне”. Когда ‘Али явился, Пророк ﷺ поплевал ему на глаза, обратился за него (к Аллаху) с мольбой, и он сразу же выздоровел, будто с ним ничего и не было. Затем он дал ему знамя, а ‘Али спросил: “О Посланник Аллаха, следует ли нам сражаться с ними, пока они не станут такими же, как мы?” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Иди не спеша, пока не встретишься с ними, а потом призови их к исламу и сообщи им о том, что является для них обязательным из прав Аллаха. И клянусь Аллахом, если Аллах через тебя выведет на прямой путь (хотя бы) одного человека, это будет для тебя лучше (обладания) красными верблюдами!”»
hadith|3702|Сообщается, что Саляма сказал: «В день Хайбара ‘Али отстал от Пророка ﷺ по причине боли в глазах. Затем ‘Али сказал: “Неужели я отстану от Посланника Аллаха ﷺ (только из-за боли в глазах)?!” Таким образом он отправился в путь (и ехал) пока не догнал Пророка ﷺ. Накануне дня завоевания Хайбара, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Завтра) я непременно вручу это знамя тому человеку, который любит Аллаха и Его Посланника, и которого любят Аллах и Его Посланник, и которому Аллах дарует победу”. И вдруг мы увидели ‘Али, хотя мы и не ожидали его увидеть. Люди сказали: “Это ‘Али!” Посланник Аллаха ﷺ дал ему знамя и Аллах даровал ему победу»
hadith|3703|Сообщается, со слов Абу Хазма, что однажды один человек пришёл к Сахлю ибн Са‘ду и сказал: «Такой-то (имея ввиду амира Медины) называет ‘Али плохим именем прямо с минбара». Сахль спросил: «И как же он его называет?» Он ответил: «Он называет его Абу Тураб (пыльный)». Сахль рассмеялся и сказал: «Клянусь Аллахом, его так назвал Пророк ﷺ, и это было его самым любимым прозвищем». Я попросил его рассказать об этом, сказав: «О Абу ‘Аббас, как же это произошло?» И он сказал: «(Однажды) ‘Али зашёл в дом Фатимы, затем вышел и лёг в мечети. Пророк ﷺ спросил Фатиму: “А где же сын твоего дяди?” (Фатима) ответила: “В мечети”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ пришёл туда (и увидел), что накидка ‘Али упала с его бока и его спина покрылась пылью. Посланник Аллаха ﷺ стал стряхивать с него пыль, приговаривая: “Вставай, о Абу Тураб, вставай, о Абу Тураб!”»
hadith|3704|Сообщается, что Са‘д ибн ‘Убайда сказал: «Однажды один человек пришёл к Ибн ‘Умару и спросил его об ‘Усмане. Ибн ‘Умар рассказал ему о его прекрасных деяниях и спросил его: “Похоже тебе не нравится (то, что я рассказал)?” Он ответил: “Да”. Тогда Ибн ‘Умар сказал: “Да покроет Аллах пылью твой нос (то есть, да унизит тебя Аллах)!” Затем этот человек спросил его об ‘Али. Ибн ‘Умар рассказал ему о его прекрасных деяниях и сказал: “Его дом находится между домами Пророка ﷺ”. Затем он спросил: “Похоже тебе не нравится (то, что я рассказал)?” Спрашивающий ответил: “Да”. Тогда Ибн ‘Умар сказал: “Да покроет Аллах пылью твой нос! Уходи и делай всё, что можешь против меня”»
hadith|3705|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (В своё время) Фатима, да будет доволен ею Аллах, стала жаловаться на то, что ручная мельница (утомляет её), а потом к Пророку ﷺ привели пленных. Тогда она пошла (к Пророку ﷺ), но не нашла его и, встретив ‘Аишу, рассказала (об этом) ей. Когда Пророк ﷺ вернулся (домой), ‘Аиша рассказала ему о приходе Фатимы, и он ﷺ пришёл к нам, когда мы уже лежали в своих постелях. Я хотел подняться, но (Пророк ﷺ) сказал: «Оставайтесь на своих местах», а сам сел между нами, так что я даже ощутил прохладу его ступней (кожей) своей груди (после чего) он сказал: «Не научить ли вас лучшему, чем то, о чем вы просили меня? Когда будете ложиться спать, произносите слова “Аллах велик /Аллаху акбар/” тридцать четыре раза, а слова “Пречист Аллах /Субхана-Ллахи/” и “Хвала Аллаху /Аль-хамду ли-Лляхи/” — по тридцать три раза, и это будет для вас лучше, чем слуга»
hadith|3706|Сообщается со слов Са‘да ибн Аби Ваккаса, что Пророк ﷺ сказал ‘Али: «Разве не согласен ты занять при мне такое же место, какое Харун занимал при Мусе?»
hadith|3707|Сообщается со слов ‘Абиды, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Выносите решение так, как вы это делали ранее. Воистину, я не желаю разногласия, (а делаю всё), чтобы люди были единой общиной, или я умру так, как умерли мои друзья»
chapter||The merits of Ja'far bin Abi Talib رضي الله عنه
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَشْبَهْتَ خَلْقِي وَخُلُقِي».
hadith|3708|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Поистине, люди говорят: “Абу Хурайра (передает) много (хадисов)!” Поистине, я был неразлучен с Посланником Аллаха ﷺ и (думал лишь о том, как немного) поесть, (после чего меня ничего не отвлекало от Пророка ﷺ). Я не ел хлеб, не носил шёлковых (одеяний), и мне не прислуживали ни мужчины, ни женщины. Бывало такое, что я припадал животом к камням из-за (сильного) голода. И бывало так, что я просил человека прочесть какой-нибудь аят, который я итак знал, (однако я делал это), для того чтобы он пригласил меня (к себе) и накормил. Лучше всего к беднякам относился Джа‘фар ибн Аби Талиб, который приглашал нас к себе и кормил тем, что имелось в его доме. И бывало так, что он выносил нам кожаный бурдюк, в котором уже не было ничего, но мы разрезали его и облизывали то, что (осталось)»
hadith|3709|Сообщается со слов аш-Ша‘би, что, приветствуя Ибн Джа‘фара, Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, обычно говорил: «Мир тебе, о сын зуль-джанахейн (обладателя двух крыльев)»
chapter||The mention of Al-'Abbas رضي الله عنه
hadith|3710|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что когда (мусульман) поражала засуха, ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, просил аль-‘Аббаса ибн ‘Абдульмутталиба обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, и он говорил: «О Аллах, мы искали близости к Тебе посредством нашего Пророка ﷺ, и Ты ниспосылал дождь. Теперь же мы ищем близости к Тебе посредством дяди нашего Пророка, так пошли же нам дождь!» — и дождь действительно ниспосылался им
chapter||The virtues of the relatives of Allah’s Messenger (ﷺ)
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «فَاطِمَةُ سَيِّدَةُ نِسَاءِ أَهْلِ الْجَنَّةِ».
hadith|3711,3712|
hadith|3713|Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Чтите Мухаммада ﷺ в том, что касается членов его семьи»
hadith|3714|Сообщается со слов Мисуара ибн Махрама, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Фатыма является частицей меня самого, и кто разгневает её, вызовет и мой гнев»
hadith|3715,3716|
chapter||The merits of Az-Zubair bin Al-'Awwam رضي الله عنه
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ هُوَ حَوَارِيُّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَسُمِّيَ الْحَوَارِيُّونَ لِبَيَاضِ ثِيَابِهِمْ.
hadith|3717|Сообщается, что Марван ибн аль-Хакам сказал: «‘Усмана ибн ‘Аффана постигло сильное носовое кровотечение в тот год, когда такая болезнь была распространена. Это помешало ему совершить хадж, и (из-за этого) он составил своё завещание. Один человек из курайшитов пришёл к нему, и сказал: “Назначь своего преемника”. ‘Усман спросил: “Люди назвали его?” Человек ответил: “Да”. ‘Усман спросил: “И кто же (им будет)?" Мужчина молчал. После этого пришёл ещё один человек, и я думаю, что это был аль-Харис. Он также сказал: “Назначь своего преемника”. ‘Усман спросил: “Люди назвали его?” Мужчина ответил “Да”. ‘Усман спросил: “И кто же (им будет)?” Но мужчина молчал. ‘Усман сказал: “Может быть, они сказали, (что им будет) аз-Зубайр?” Мужчина ответил: “Да”. ‘Усман сказал: “Клянусь Тем, в Чьих Руках моя душа, он лучший из них, насколько я знаю, и он был самым любимым из них Посланнику Аллаха ﷺ”»
hadith|3718|Сообщается, что Марван сказал: «В то время, когда я находился у ‘Усмана, к нему пришёл человек и сказал: “Назначь своего преемника”. ‘Усман спросил: “Люди назвали кого-то?” Он ответил: “Да, аз-Зубайра”. Тогда ‘Усман трижды сказал: “Клянусь Аллахом! Воистину, вы знаете, что он лучший из вас”»
hadith|3719|Сообщается со слов Джабира, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у каждого пророка был свой апостол [или последователь; ученик], а моим апостолом является аз-Зубайр ибн аль-‘Аввам!»
hadith|3720|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Во время нашествия племён (на Медину) меня и ‘Умара ибн Аби Саляму поставили (охранять тыл) среди женщин, и вдруг я увидел (моего отца) аз-Зубайра, который дважды или трижды проскакал на своём коне в сторону (бойцов племени) бану курайза. Вернувшись, я сказал: «О батюшка, я видел, как ты скакал (к бану курайза) и возвращался обратно». Он спросил: «Так ты видел меня, сынок?» Я сказал: «Да». Он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто отправится к бану курайза и принесёт мне сведения о них?” — и я отправился (туда), а когда я вернулся, Пророк ﷺ (помянул) ради меня своих родителей, воскликнув: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя!”»
hadith|3721|Сообщается от ‘Урвы, что в день битвы при аль-Ярмуке сподвижники Пророка ﷺ сказали аз-Зубайру: «Почему бы тебе не начать атаку, а мы будем атаковать вместе с тобой?» Тогда аз-Зубайр начал атаковать их, а они нанесли ему два удара (мечом), ранив его плечо. Между этими двумя ранами был старый шрам, который он получил в день битвы при Бадре. ‘Урва также сказал: «Когда я был ребёнком, я обычно вставлял пальцы в эти шрамы во время игры»
chapter||(Narrations) about Talha bin 'Ubaidullah رضي الله عنه
chapter_intro||Narrated `Umar: "Before the Prophet (ﷺ) died, he was pleased with him (Talha bin 'Ubaidullah).
hadith|3722,3723|
hadith|3724|Сообщается, что Кайс бин Абу Хазим, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Я видел руку Тальхи, которой он защитил Пророка ﷺ и которая (впоследствии) была парализована»
chapter||The merits of Sa'd bin Abi Waqqas رضي الله عنهما
hadith|3725|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде Пророк ﷺ (помянул) ради меня своих родителей»
hadith|3726|Сообщается, что Са‘д сказал: «(В течение некоторого времени) я был одним из трёх (первых) мусульман»
hadith|3727|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «Ни один человек не принимал ислам до меня, и в течение семи дней я был одним из трёх (первых) мусульман»
hadith|3728|Сообщается, что Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, я был первым арабом, выпустившим из лука стрелу на пути Аллаха, и нам случалось совершать военные походы вместе с Пророком ﷺ, когда не было у нас никакой иной еды, кроме листьев деревьев, от которых испражнения людей напоминали собой сухой верблюжий или овечий помёт. А теперь люди из племени бану асад обвиняют меня в том, что я плохо совершаю молитву. Если бы это было так, я потерпел бы неудачу, а мои деяния стали бы тщетными». Эти люди жаловались ‘Умару, утверждая, что Са’д плохо совершает молитву
chapter||Narrations about the sons-in-law of the Prophet (ﷺ)
hadith|3729|Сообщается, что аль-Мисвар бин Махрама, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В свое время) ‘Али, да будет доволен им Аллах, посватался к дочери Абу Джахля. Об этом услышала Фатима, которая пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “Твои люди станут говорить, что ты не (способен) разгневаться из-за своих дочерей, ибо ‘Али собирается жениться на дочери Абу Джахля!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ поднялся (со своего места), а после того как он произнес слова свидетельства, я услышал, как он сказал: “А затем, я выдал замуж свою дочь за Абу-ль-‘Аса бин ар-Раби‘а, который был правдив в том, что он говорил мне. Что же касается Фатимы, то она является частицей меня самого, и я не хочу, чтобы ей доставляли огорчения! Клянусь Аллахом, дочь Посланника Аллаха и дочь врага Аллаха не могут быть женами одного и того же человека!” — и (после этого) ‘Али отказался от своего сватовства».\nСообщается также, что аль-Мисвар бин Махрама, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как (однажды) Пророк ﷺ упомянувший о своем зяте из (племени) бану ‘абд шамс, отозвался о нем с похвалой и сказал: “Когда он говорил мне (что-нибудь), то говорил правду, обещая же мне (что-нибудь), он выполнял (свои обещания)”»
chapter||The virtues of Zaid bin Haritha
chapter_intro||وَقَالَ الْبَرَاءُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَنْتَ أَخُونَا وَمَوْلاَنَا».
hadith|3730|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ послал (в поход) отряд, назначив командовать им Усаму бин Зейда. Некоторые люди стали высказывать недовольство в связи с таким назначением, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Если вы порицаете его как командира, это (неудивительно, ибо прежде) вы порицали как командира и его отца, но, клянусь Аллахом, он был достоин командования и относился к числу наиболее дорогих для меня людей. Что же касается этого, то, поистине, после него он является одним из самых дорогих для меня людей!”»
hadith|3731|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился у меня, а Усама бин Зейд и Зейд бин Хариса спали (в моем доме), ко мне пришел ка‘иф, который сказал: “Это ступни людей, которые состоят в близком родстве”». Это порадовало и привело в восхищение Пророка ﷺ который рассказал обо всем ‘Аише
chapter||Narrations about Usama bin Zaid
hadith|3732|
hadith|3733|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда одна женщина из племени бану махзум совершила кражу, (люди стали) говорить: «Кто поговорит о ней с Пророком ﷺ?» (Однако) никто не осмелился заговорить с ним, и тогда к нему обратился Усама бин Зейд (, которому Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, когда среди израильтян кражу совершал знатный, они не трогали его, а когда совершал её слабый, они отрубали ему (руку). Если бы украла Фатима, я отрубил бы руку и ей!»
hadith|3734|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Динар сказал: «Однажды, находясь в мечети, Ибн ‘Умар, увидел человека, который волочил свою одежду, в одной из частей мечети, он сказал: “Посмотрите, кто это. Было бы хорошо, если он приблизился ко мне”. Один человек сказал: “Разве ты не знаешь его, о Абу ‘Абдуррахман? Это же Мухаммад ибн Усама”. Тогда Ибн ‘Умар склонил голову, ударил руками по земле и сказал: “Если бы Посланник Аллаха ﷺ увидел его, он непременно полюбил бы его”»
hadith|3735|Передают со слов Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ часто брал его и аль-Хасана (к себе на колени) и говорил: «О Аллах, полюби их, ибо, поистине, я их люблю!»
hadith|3736|Сообщается, что вольноотпущенник Усамы ибн Зейда сказал: «Однажды, когда Ибн ‘Умар увидел, что аль-Хаджадж ибн Айман ибн Умм Айман (, а Айман ибн Умм Айман был братом Усамы по материнской линии, и он был одним из ансаров,) не совершал как следует свои поясные и земные поклоны, он сказал ему: “Соверши молитву заново”»
hadith|3737|Сообщается, что Хармаля, вольноотпущенник Усамы ибн Зейда, сказал, что, однажды, когда он был вместе с ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром, вошёл аль-Хаджадж ибн Айман, и (во время молитвы) не совершил поясные и земные поклоны должным образом. Ибн 'Умар сказал ему: “Соверши молитву заново”. Когда он ушёл, Ибн 'Умар спросил меня: “Кто он?” Я сказал: “Это аль-Хаджадж ибн Умм Айман”. Ибн ‘Умар сказал: “Если бы Посланник Аллаха ﷺ увидел его, он непременно полюбил бы его”. Затем Ибн ‘Умар упомянул о любви Пророка ﷺ к детям Умм Айман
chapter||The merits of 'Abdullah bin 'Umar رضي الله عنهما
hadith|3738,3739|
hadith|3740,3741|
chapter||The virtues of ‘Ammar and Hudhaifa رضي الله عنهما
hadith|3742|Сообщается, что ‘Алькама сказал: «Прибыв в Шам, я вошёл в мечеть, совершил молитву в два рак‘ата, и сказал: “О Аллах, помоги мне (найти) праведного собеседника!” После этого я подошёл к каким-то людям и подсел к ним, а затем пришёл какой-то старец и сел рядом со мной. Я спросил: “Кто это?” Люди ответили: “Абу-д-Дарда”. Тогда я сказал ему: “Поистине, я молил Аллаха о том, чтобы Он помог мне найти праведного собеседника, и Он помог мне найти тебя!” Абу-д-Дарда спросил: “Откуда ты?” Я ответил: “Я из жителей Куфы”. Он спросил: “Так разве нет среди вас владельца сандалий, подушки и воды для очищения? И того, кого Аллах защитил (от шайтана) по просьбе Своего Пророка ﷺ? А разве нет среди вас хранителя секретов Пророка ﷺ, которому известно то, чего никто больше не знает?” (После этого Абу-д-Дарда) спросил: “Как ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) читает (суру, в которой сказано): “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)...”? Я прочитал: “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком), клянусь днём, когда предстаёт он в полном блеске. Клянусь мужчиной и женщиной...” (Тогда Абу-д-Дарда) воскликнул: “Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ учил меня читать эту суру из уст в уста”»
hadith|3743|Сообщается, что ‘Алькама, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— Прибыв в Шам, я совершил (в мечети) молитву в два рак‘ата, а потом сказал: «О Аллах, помоги мне (найти) праведного собеседника!» После этого я подошёл к каким-то людям и подсел к ним, а затем пришёл какой-то старец и сел рядом со мной. Я спросил: «Кто это?» (Мне) ответили: «Абу-д-Дарда». Тогда я сказал (ему): «Поистине, я молил Аллаха о том, чтобы Он помог мне (найти) праведного собеседника, и Он помог мне найти тебя!» Абу-д-Дарда, да будет доволен им Аллах, спросил: «Откуда ты?» Я сказал: «Из Куфы». Он спросил: «Так разве нет среди вас доверенного лица (Пророка ﷺ), которому известно то, чего никто больше не знает?» — имея в виду Хузейфу. Я сказал: «Есть». (Потом) он спросил: «А разве нет среди вас того, кого Аллах защитил (от шайтана) по просьбе Своего Пророка ﷺ?» — имея в виду ‘Аммара. Я сказал: «Есть». (Потом) он спросил: «А разве нет среди вас того, кто носил (за Пророком ﷺ) зубочистку (или: был его доверенным лицом)?» Я сказал: «Есть». (После этого Абу-д-Дарда) спросил: «Как ‘Абдуллах (бин Мас‘уд) читает (суру, в которой сказано): “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком), клянусь днём, когда предстаёт он в полном блеске...”?» Я ответил: «(Он читает): “Клянусь мужчиной и женщиной...”» (Тогда Абу-д-Дарда) воскликнул: «Эти (люди) не оставляют попыток увести меня от того, что я слышал от Посланника Аллаха ﷺ!»
chapter||The virtues of Abu ‘Ubaida bin Al-Jarrah رضي الله عنه
hadith|3744|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в каждой общине есть тот, кто заслуживает доверия /амин/, что же касается заслуживающего нашего доверия, о (члены) общины (мусульман), то им является Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах»
hadith|3745|Сообщается со слов Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал жителям Наджрана: «Я непременно пошлю к вам действительно надёжного человека». (Каждый из) сподвижников пожелал (, чтобы было названо его имя), и Пророк ﷺ послал Абу ‘Убайду, да будет доволен им Аллах
chapter||The mention of Mus`ab bin ‘Umair
chapter||The merits of Al-Hasan and Al-Husain رضي الله عنهما
chapter_intro||قَالَ نَافِعُ بْنُ جُبَيْرٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَانَقَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْحَسَنَ.
hadith|3746|Сообщается, что Абу Бакра, сказал: «Я слышал (находившегося) на минбаре Пророка ﷺ, рядом с которым (стоял) аль-Хасан ибн ‘Али, и (Пророк ﷺ) смотрел то на людей, то на (аль-Хасана), говоря: “Поистине, этот мой сын является господином /саййидом/, и может случиться так, что через него Аллах приведёт к примирению две большие группы мусульман”»
hadith|3747|Сообщается со слов Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ часто брал его и аль-Хасана (к себе на колени) и говорил: «О Аллах, полюби их, ибо, поистине, я их люблю!»
hadith|3748|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда ‘Убейдуллаху ибн Зияду принесли голову аль-Хусейна и положили её в таз, он (глумясь) начал тыкать её (палкой), говоря: «Он был красив». Анас сказал: «Аль-Хусейн больше всех был похож на Посланника Аллаха ﷺ, и он красил волосы васмой (разновидность растения, используемого в качестве красителя)»
hadith|3749|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ, на плече которого сидел аль-Хасан ибн ‘Али, сказал: “О Аллах, поистине, я люблю его, полюби же его и Ты!”»
hadith|3750|Сообщается, что ‘Укба ибн аль-Харис сказал: «Я видел, как Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, он посадил его себе на плечи аль-Хасана, и сказал: “Да станет мой отец выкупом за тебя! Ты похож на Пророка ﷺ, а не на ‘Али!” — и ‘Али (, слышавший его слова,) рассмеялся»
hadith|3751|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Абу Бакр, сказал: «Чтите Мухаммада ﷺ, делая добро членам его семьи»
hadith|3752|Сообщается, что Анас сказал: «Никто не был так похож на Пророка ﷺ, как аль-Хасан ибн ‘Али»
hadith|3753|Сообщается, что (однажды) какой-то человек спросил Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, может ли человек, надевший ихрам, убивать мух. (В ответ ему Ибн ‘Умар) сказал: «Жители Ирака спрашивают о мухах после того, как они убили сына дочери Посланника Аллаха ﷺ, а ведь Пророк ﷺ сказал: “В этом мире они для меня как два базилика!”»
chapter||The merits of Bilal bin Rabah, the freed slave of Abu Bakr رضي الله عنه
chapter_intro||The Prophet (ﷺ) said (to Bilal) "I heard the sound of your shoes in Paradise just in front of me."
hadith|3754|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «‘Умар обычно говорил: “Абу Бакр — наш господин /саййид/, который освободил нашего господина”, имея в виду Биляля»
hadith|3755|Сообщается со слов Кайса, что Биляль сказал Абу Бакру: «Если ты купил меня для себя, то оставь меня (для себя), но если ты купил меня ради Аллаха, то оставь меня для совершения дел на пути Аллаха»
chapter||Narrations about Ibn 'Abbas رضي الله عنهما
hadith|3756|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ прижал меня к себе и (воскликнул): “О Аллах, научи его мудрости!”»\nВ другой версии (этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ воскликнул): «О Аллах, научи его Книге!»
hadith|3756b|
chapter||The merits of Khalid bin Al-Walid رضي الله عنه
hadith|3757|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (в свое время) Пророк ﷺ сообщил людям о смерти Зейда, Джа‘фара и Ибн Равахи ещё до того, как известия о них (были доставлены гонцами), и он сказал: «Зейд взял знамя и был сражен, потом взял его Джа‘фар и был сражен, а потом взял его Ибн Раваха и (тоже) был сражен — и (когда Пророк ﷺ говорил это,) глаза его были полны слез (, после чего он продолжил), — а затем взял его меч из числа мечей Аллаха, и Аллах даровал им победу»
chapter||The merits of Salim, the freed slave of Abu Hudhaifa رضي الله عنه
hadith|3758|Сообщается со слов Масрука, что однажды в присутствие ‘Абдуллаха ибн ‘Амра упомянули 'Абдуллаха (ибн Мас‘уда), и он сказал: «Я не перестаю любить его с тех пор, как услышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обучайтесь Корану у четверых: ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, Салима — вольноотпущенника Абу Хузейфы, Убаййа ибн Ка‘ба, Му‘аза ибн Джабаля”»
chapter||The merits of 'Abdullah bin Mas’ud رضي الله عنه
hadith|3759,3760|
hadith|3761|Сообщается, что ‘Алькама сказал: «Прибыв в Шам, я совершил (в мечети) молитву в два рак’ата, и сказал: “О Аллах, помоги мне (найти праведного) собеседника!” После этого я увидел старца, идущего ко мне, и когда он приблизился, я сказал: “Надеюсь, что на мою молитву пришёл ответ”. Он спросил: “Откуда ты?” Я ответил: “Я из жителей Куфы”. Он спросил: “Так разве нет среди вас владельца сандалий, подушки и воды для очищения? И разве нет среди вас того, кого Аллах защитил от шайтана? А разве нет среди вас хранителя секретов (Пророка ﷺ), которому известно то, чего никто больше не знает?” (После этого) он спросил: “Как Ибн Умм ‘Абд (то есть ‘Абдуллах ибн Мас‘уд) читает (суру, в которой сказано): “Клянусь ночью...”? Я прочитал: “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком), клянусь днём, когда предстает он в полном блеске. Клянусь мужчиной и женщиной...” (Тогда он) сказал: “Пророк ﷺ учил меня читать эту суру из уст в уста, а эти люди (жители Шама) пытались сделать так, чтобы я перестал её так читать”»
hadith|3762|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид сказал: «Мы попросили Хузейфу рассказать нам о человеке, похожем на Пророка ﷺ внешностью, нравами и поведением, чтобы мы могли учиться у него. Хузейфа ответил: “Я не знаю никого, кто был бы более похож на Пророка ﷺ внешне, поведением и нравами, чем Ибн Умм ‘Абд (то есть ‘Абдуллах ибн Мас‘уд)”»
hadith|3763|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш’ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Приехав из Йемена, мы с братом в течение некоторого времени считали ‘Абдуллаха ибн Мас’уда одним из членов семьи Пророка ﷺ. Это потому что мы видели, как часто он и его мать заходили в дом Пророка ﷺ»
chapter||Narration about Mu'awiya رضي الله عنه
hadith|3764|Сообщается, что Ибн Аби Мулейка сказал: «Однажды Му‘авия совершил молитву витр в один рак‘ат после молитвы ‘иша в то время, когда у него находился вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса. Затем он (вольноотпущенник) пришёл к Ибн ‘Аббасу (и рассказал ему, об увиденном). Ибн ‘Аббас сказал: “Оставь его, ведь он сопровождал Посланника Аллаха ﷺ”»
hadith|3765|Сообщается, что Ибн Аби Мулейка сказал: «Однажды Ибн ‘Аббасу сказали: “Не поговорить ли тебе с повелителем верующих Му‘авией, ведь он совершил молитву витр в один рак‘ат?” Ибн ‘Аббас ответил: “Он поступил правильно, поистине, он — факых (то есть, человек, разбирающийся в вопросах религии и понимающий её предписания)”»
hadith|3766|Сообщается, что (как-то раз) Му‘авийа, да будет доволен им Аллах, сказал (людям): «Поистине, вы совершаете одну молитву, однако мы не видели, чтобы совершал её (в такое время) Пророк ﷺ, в обществе которого мы находились, ибо он запретил (такие молитвы)!» — имея в виду совершение молитвы в два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср
chapter||The merits of Fatima عليها السلام
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «فَاطِمَةُ سَيِّدَةُ نِسَاءِ أَهْلِ الْجَنَّةِ».
hadith|3767|Передается от Мисуара бин Махрама, да будет доволен ими обоими Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Фатима является частицей меня самого, и кто разгневает её, вызовет и мой гнев»
chapter||The superiority of 'Aishah رضي الله عنها
hadith|3768|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «О ‘Аиша! Вот Джибриль приветствует тебя», (на что) она сказала: «И ему мир, милость Аллаха и Его благословения. Ты видишь то, чего не вижу я!» — и (, говоря это,) она имела в виду Посланник Аллаха ﷺ
hadith|3769|Сообщается со слов Абу Мусы (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Многие из мужчин отличались совершенством, а среди женщин никто не достиг его, кроме Марйам, дочери ‘Имрана, и Асийи, жены фараона. (Что же касается) превосходства ‘Аиши над (другими) женщинами, то, поистине, оно подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды”»
hadith|3770|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Превосходство ‘Аиши над (другими) женщинами подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды”»
hadith|3771|Сообщается со слов аль-Касима ибн Мухаммада, что когда ‘Аиша заболела, Ибн ‘Аббас пришёл к ней и сказал: «О мать верующих! Ты отправишься к правдивым предшественникам, к Посланнику Аллаха ﷺ и Абу Бакру»
hadith|3772|Абу Ваиль (Шакик ибн Саляма) сказал: «Когда ‘Али послал ‘Аммара и аль-Хасана в Куфу, чтобы мобилизовать (жителей Куфы), ‘Аммар обратился с проповедью и сказал: “Поистине, я знаю, что ‘Аиша является женой Пророка ﷺ в мире этом и в мире ином, однако Аллах испытал вас, чтобы (узнать), Ему вы последуете или ей”»
hadith|3773|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) она одолжила у Асмы ожерелье, которое (через некоторое время) потерялось. Посланник Аллаха ﷺ послал (несколько) своих сподвижников на его поиски, в ходе которых их застало время молитвы, и им пришлось совершить молитву без омовения. Вернувшись к Пророку ﷺ, они пожаловались ему на это, после чего был ниспослан аят о (допустимости) очищения песком, и (тогда) Усайд ибн Худайр сказал (‘Аише): «Да воздаст тебе Аллах благом! Клянусь Аллахом, когда бы ни попадала ты в (трудное положение), Аллах всегда не только указывал тебе выход из него, но и делал это благословенным для (всех) мусульман!»
hadith|3774|Сообщается, что Хишам передал со слов своего отца, что когда, во время своей болезни Посланник Аллаха ﷺ обходил своих жён, он всё время спрашивал: «Где я буду завтра? Где я буду завтра?» — стремясь по скорее оказаться в доме ‘Аиши. ‘Аиша сказала: «А когда настал мой день, он умер»
hadith|3775|Сообщается, что отец Хишама сказал: \n— Люди старались дарить подарки Пророку ﷺ в день ‘Аиши. ‘Аиша сказала: «Однажды мои спутницы (то есть другие жёны Пророка ﷺ) собрались в доме Умм Салямы, и сказали: “О Умм Саляма, клянёмся Аллахом, люди специально выбирают день ‘Аиши, чтобы дарить подарки. Мы хотим блага (подарки) так же, как его хочет ‘Аиша. Скажи же Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы он повелел людям дарить подарки где бы он не находился”. Тогда Умм Саляма передала Пророку ﷺ их слова. Умм Саляма сказала: “Но он отвернулся от меня, а когда он вернулся ко мне в следующий раз, я снова напомнила ему об этом, но снова отвернулся от меня. Когда же я упомянула это в третий раз, он сказал: “О Умм Саляма, не досаждай мне (разговорами об) ‘Аише, ибо, поистине, клянусь Аллахом, не ниспосылались мне откровения в то время, когда я был под одеялом какой-либо женщины из вас, кроме ‘Аиши”»
book||Merits of the Helpers in Madinah (Ansaar)
chapter||The merits of Al-Ansar
chapter_intro||{وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالإِيمَانَ مِنْ قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلاَ يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِمَّا أُوتُوا}.
hadith|3776|Сообщается, что Гайлян ибн Джарир сказал: «Я спросил Анаса: “Скажи, вы сами называли себя ансарами или так вас назвал Аллах?” Он ответил: “Так нас назвал Великий и Могучий Аллах”. Мы приходили к Анасу, а он рассказывал нам о достоинствах и подвигах ансаров, и он обращался ко мне или к человеку из племени аль-азд и говорил: “Твоё племя сделало то-то и то-то в такой-то день”
hadith|3777|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «День (битвы при) Бу‘асе Аллах (обратил во благо) Своему посланнику ﷺ ибо, когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл (в Медину, населяющие её племена) уже не были едины, а их вожди были либо убиты, либо ранены. Таким образом, Аллах (обратил этот день во благо) Своему посланнику ﷺ (в том смысле, что все это способствовало) тому, что они приняли ислам»
hadith|3778|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день покорения Мекки, Посланник Аллаха ﷺ разделил добычу среди курайшитов, и ансары сказали: “Клянёмся Аллахом, это удивительно! С наших мечей всё ещё капает кровь курайшитов, а наша добыча отдаётся им!” Когда Пророку ﷺ стало известно об их словах, он позвал ансаров и спросил их: “Что это за слова, которые дошли до меня от вас?” Они не лгали и ответили: “Всё так, как тебе передали”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве не довольны вы тем, что люди вернутся в свои дома с трофеями, а вы вернётесь в свои дома с Посланником Аллаха? Если бы ансары пошли долиной или ущельем, (а люди пошли бы другой долиной или ущельем,) я пошёл бы долиной и ущельем ансаров”»
chapter||“But for the emigration, I would have been one of the Ansar
chapter_intro||قَالَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3779|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ (или: Абу аль-Касим ﷺ), сказал: «Если бы ансары пошли по одной долине (или: ущелью), то я бы обязательно последовал долиной ансаров. Если бы не хиджра, я непременно был бы одним из ансаров».\nАбу Хурайра сказал: «(Пророк ﷺ) не поступил несправедливо (произнеся эти слова), да станут мои отец и мать выкупом за него. (Ведь ансары) приютили его и оказали ему помощь». Либо (Абу Хурайра) произнёс другие слова (вместе с этими словами)
chapter||Brotherhood between the Ansar and the Muhajirun
hadith|3780|Сообщается, что отец Са‘да сказал: «Когда мухаджиры приехали в Медину, Посланник Аллаха ﷺ побратал Абдуррахмана ибн ‘Ауфа с Са‘дом ибн ар-Раби‘, и Са‘д ибн ар-Раби‘ сказал ‘Абдуррахману: “Поистине, я — самый богатый из ансаров, и я отдам тебе половину того, что имею. Посмотри также, какая из двух моих жён тебе понравится, и я разведу её, а когда закончится её срок (‘идда), ты женишься на ней”. ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф, сказал: “Да благословит Аллах твою семью и твоё имущество! Где находится ваш рынок?” И ему указали на рынок кайнука‘. (Он пошёл туда) и вернулся с сушёным творогом и маслом, после чего стал ходить на рынок постоянно, и уже через короткое время он явился с жёлтыми следами от благовоний на теле. Пророк ﷺ спросил его: “Что это?” Он ответил: “Я женился”. Он спросил: “Сколько же ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
hadith|3781|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф прибыл в Медину, Посланник Аллаха ﷺ побратал его с Са‘дом ибн ар-Раби‘ аль-Ансари. Са‘д был богатым человек, поэтому он сказал ‘Абдуррахману: “Ансары знают, что я самый богатый из них. Я поделю своё имущество пополам, посмотри также, какая из двух моих жён тебе понравится, и я разведу её, а когда закончится её срок (‘идда), ты женишься на ней”. ‘Абдуррахман ответил: “Да благословит Аллах твою семью и твоё имущество!”. И он не вернулся (с рынка) до тех пор, пока не заработал сушёный творог и масло и принёс его домой. После того как прошло немного времени, он явился с жёлтыми следами (от благовоний на теле). Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Что это?” Он ответил: “Я женился на женщине из ансаров”. Он спросил: “Что же ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
hadith|3782|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) ансары сказали Пророку ﷺ: “Раздели (наши) пальмы между нами и мухаджирами”, (на что) он сказал: “Нет”. Тогда они сказали: “Они будут ухаживать (за нашими пальмами), а мы будем отдавать им половину урожая”, и (мухаджиры) сказали: “Слушаем и повинуемся”»
chapter||To love the Ansar is a sign of Faith
hadith|3783|Передают со слов аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Только верующий любит ансаров, и только лицемер ненавидит их, и (поэтому) Аллах полюбит того, кто любит их, а того, кто их ненавидит, Аллах возненавидит»
hadith|3784|Сообщается со слов Анан ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Признак имана — любовь к ансарам, а признак лицемерия — ненависть к ансарам»
chapter||“You are from the most beloved people to me.”
hadith|3785|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ увидевший женщин и детей (из числа ансаров), которые возвращались со свадьбы, встал во весь рост и трижды сказал: “О Аллах, вы — из числа самых любимых для меня людей!”»
hadith|3786|В другой версии (этого хадиса сообщается, что Анас), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина из числа ансаров пришла к Посланнику Аллаха ﷺ вместе со своим сыном, и Посланник Аллаха ﷺ поговорил с ней, а потом дважды сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, для меня вы — самые любимые люди!”»
chapter||Followers of Ansar
hadith|3787|Сообщается, что Зейд ибн Аркам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) ансары сказали: “О Посланник Аллаха, у каждого пророка (были) последователи, а мы последовали за тобой, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он причислил к нам и наших последователей!” — и (Пророк ﷺ) обратился к Аллаху с мольбой об этом»
hadith|3788|Сообщается со слов Абу Хамзы, что (однажды) ансары сказали: «О Посланник Аллаха, у каждого пророка (были) последователи, а мы последовали за тобой, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он причислил к нам и наших последователей!» — и Пророк ﷺ сказал: «О Аллах! Причисли к ним их последователей!»
chapter||The superiority of the families of the Ansar
hadith|3789|Сообщается со слов Абу Усайида, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшие из семей ансаров — это род бану ан-наджжар, затем род бану абд аль-ашхаль, затем род бану аль-харис ибн аль-хазрадж, а затем — род бану са‘ида, и в каждом из родов ансаров (есть благо)». \n(Услышав это), Са’д сказал: «Я вижу, что Пророк ﷺ предпочёл некоторых людей нам». Кто-то сказал (ему): «Он дал вам превосходство над многими»
hadith|3790|Сообщается со слов Абу Усайида, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшие из семей ансаров — это бану ан-наджжар, бану абд аль-ашхаль, бану аль-харис и бану са‘ида»
hadith|3791|Сообщается, что Абу Хумайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Поистине, к числу лучших домов ансаров относятся дома бану наджар, потом бану ‘абд аль-ашхаль, потом дом бану аль-харис, а потом бану са‘ида, но благо есть во всех домах ансаров”. А потом мы подошли к Са‘ду ибн ‘Убаде, и Абу Усайд сказал (ему): “Разве ты не знаешь, что, сравнив между собой дома ансаров, Пророк ﷺ отвёл нам последнее место?” После этого Са‘д встретился с Пророком ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, при сравнении между собой домов ансаров нам было отведено последнее место!” — (на что Пророк ﷺ) сказал: “Разве недостаточно вам быть в числе лучших?!”»
chapter||“Be patient till you meet me at Al-Haud (Al-Kauthar)”
chapter_intro||قَالَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3792|Передаётся от Усайда ибн Худайра, да будет доволен ими Аллах, что один из ансаров сказал: «О Посланник Аллаха, не назначишь ли ты меня как назначил такого-то?» На что он сказал: «После меня вы повстречаете корысть (предпочтение будет отдаваться другим над ними в мирских вещах), терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма»
hadith|3793|Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал одному из ансаров: «Воистину, после меня вы повстречаете корысть (предпочтение будет отдаваться другим над ними в мирских вещах), терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма, а ваша встреча у водоема»
hadith|3794|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Пророк ﷺ позвал ансаров, чтобы даровать (им участки земли) в Бахрейне, они сказали: “Нет, клянёмся Аллахом, (мы не примем их,) пока ты не даруешь нашим братьям мухаджирам такие же (участки) как и нам”. Пророк ﷺ сказал: “Если вы не соглашаетесь, тогда терпите, пока не встретитесь со мной у водоёма /аль-хауд/, ведь после (моей смерти) вас постигнет то, что предпочтение (станут отдавать другим)!”»
chapter||“O Allah! Improve and make right the state of the Ansar and the Muhajirun
hadith|3795|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благо — это благо мира вечного, улучши же (положение) ансаров и мухаджиров!»
hadith|3796|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день битвы у рва ансары говорили: \n“Мы — те, кто присягнули Мухаммаду, Что будем вести джихад, пока живы”. \nЧто же касается Пророка ﷺ, то он отвечал им (такими словами): \n“О Аллах, поистине, нет блага, кроме блага мира вечного, Почти же ансаров и мухаджиров!”»
hadith|3797|Сообщается, что Сахль сказал: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нам, когда мы копали ров и переносили землю на своих спинах, и сказал: “О Аллах, нет жизни, кроме жизни в мире ином, прости же ансаров и мухаджиров!”»
chapter||“... (they) give them (emigrants) preference over themselves ...”
hadith|3798|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) к Пророку ﷺ пришел какой-то человек, и (Пророк ﷺ) послал (кого-то) к своим женам, но (все) они сказали: «У нас нет ничего, кроме воды!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Кто примет этого (человека у себя)?» Один из ансаров откликнулся: «Я», (после чего) отвел его к своей жене и сказал: «Окажи уважение гостю Посланника Аллаха ﷺ». Она сказала: «У нас нет (ничего), кроме еды для моих детей». Тогда он сказал: «Приготовь свою еду, зажги светильник и уложи детей спать, если они захотят поужинать». И она приготовила еду, зажгла светильник и уложила детей, а потом поднялась (со своего места), будто бы (желая) поправить светильник, и погасила его. Затем они стали делать вид, что едят, (а после того, как гость поел,) легли спать голодными. Наутро (хозяин дома) пришел к Посланнику Аллаха ﷺ который сказал: «Этой ночью Аллах улыбнулся (или: подивился) тому, что вы сделали!» А потом Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): «...и отдают им предпочтение перед самими собой, даже если и сами испытывают нужду. Преуспеют те, кто будет защищен от собственной скупости»
chapter||“Accept the good of the good-doers amongst them, and excuse the wrong-doers.”
hadith|3799|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) Абу Бакр и аль-‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, проходившие мимо одного из мест собраний ансаров, да будет доволен ими Аллах, (увидели, что) те плачут, и (кто-то из них) спросил: “Что заставляет вас плакать?” Они ответили: “Мы вспомнили о том, как с нами встречался Пророк ﷺ”. После этого (Аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах,) пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, и Пророк ﷺ голова которого была повязана куском ткани, использовавшейся в качестве каймы для плаща, вышел (из своей комнаты) и поднялся на минбар, чего после этого дня больше уже никогда не делал. Он воздал хвалу Аллаху и восславил Его, а потом сказал: “Я наказываю вам (заботиться) об ансарах, ибо, поистине, они являются наиболее близкими ко мне людьми и хранителями моих тайн. Они выполнили свой долг, но ещё не получили того, что по праву причитается им, и (поэтому) принимайте (благие дела) от совершающих благое из них и прощайте тех из них, кто совершит дурное”»
hadith|3800|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ, на плечи которого был накинут плащ, а голова была повязана повязкой цвета жира, вышел (из своей комнаты), сел на минбаре, воздал хвалу Аллаху и восславил его, а потом сказал: “А затем, о люди! (Количество) людей будет увеличиваться, а (количество) ансаров будет уменьшаться, пока не уподобятся они соли в еде, так пусть же тот из вас, кто будет правителем и (получит возможность) причинять любому человеку вред или приносить пользу, принимает (благие дела) от тех из них, кто станет совершать благое, и прощает тех из них, кто совершит дурное”»
hadith|3801|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ансары являются наиболее близкими ко мне людьми и хранителями моих тайн. Людей будет становиться всё больше, а их будет становится всё меньше, поэтому принимайте (благие дела) от совершающих благое из них и прощайте тех из них, кто совершит дурное»
chapter||The merits of Sa'd bin Mu’adh رضي الله عنه
hadith|3802|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ подарили шёлковую одежду, и люди стали трогать ей и восхищаться её мягкостью. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы восхищайтесь мягкостью этой (одежды)? Поистине, носовые платки Са‘да ибн Му‘аза лучше этого!”»
hadith|3803|Передают со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Престол (Аллаха) закачался из-за смерти Са‘да ибн Му‘аза»
hadith|3804|Сообщается со слов от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что после того как люди (из племени бану курайза) согласились, чтобы их судьбу решил Са‘д ибн Му‘аз, Пророк ﷺ послал за Са‘дом, который приехал верхом на осле. Когда он подъехал к мечети, Пророк ﷺ велел (ансарам): «Встаньте (и подойдите) к лучшему из вас (или: к вашему господину)». Затем Пророк ﷺ сказал ему: «О Са‘д, они согласились с твоим решением». Тогда Са‘д сказал: «Мое решение следующее — убить тех, кто принимал участие в сражении, а их женщин и детей пленить», на что Пророк ﷺ сказал: «Ты вынес такое же решение относительно них, как и решение Аллаха (или: решение аль-Малика)»
chapter||The merits of Usaid and ‘Abbad رضي الله عنهما
hadith|3805|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (однажды, когда) два человека (из числа сподвижников Пророка ﷺ) вышли от него тёмной ночью, внезапно перед ними появился свет, а когда они расстались, свет остался с каждым из них. \nСообщается со слов Анаса, что этими двумя людьми были Усайд ибн Худайр и ‘Аббад ибн Бишр
chapter||The virtues of Mu’adh bin Jabal رضي الله عنه
hadith|3806|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Учитесь чтению Корана у четверых: у ‘Абдуллаха бин Мас‘уда, у Салима, вольноотпущенника Абу Хузайфы, у Убаййа бин Ка‘ба и у Му‘аза бин Джабаля»
chapter||The virtues of Sa'd bin ‘Ubada رضي الله عنه
chapter_intro||Aisha said, "Before that, he (i.e. Sa`d) was a pious man."
hadith|3807|Сообщается со слов Абу Усайда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшие из семей ансаров — это бану ан-наджжар, затем — бану абд аль-ашхаль, затем — бану аль-харис бин аль-хазрадж, а затем — род бану са‘ида, и в каждом из родов ансаров (есть благо)». (Услышав это), Са‘д ибн ‘Убада сказал: «Я вижу, что Посланник Аллаха ﷺ предпочёл некоторых людей нам». Кто-то сказал (ему): «Он дал вам превосходство над многими людьми»
chapter||The virtues of Ubayy bin Ka’b
hadith|3808|Сообщается со слов Масрука, что однажды в присутствие ‘Абдуллаха ибн ‘Амра упомянули 'Абдуллаха (ибн Мас‘уда), и он сказал: «Я не перестаю любить его с тех пор, как услышал, как Пророк ﷺ сказал: “Обучайтесь Корану у четверых: ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, Салима — вольноотпущенника Абу Хузейфы, Му‘аза ибн Джабаля и Убаййа ибн Ка‘ба”»
hadith|3809|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал Убаййу: “Поистине, Аллах велел мне прочитать тебе (следующий аят): “Не расставались те, которые не уверовали из (числа) людей Писания и многобожников (со своим неверием), пока не явилось к ним ясное доказательство...”” (Убайй, да будет доволен им Аллах,) спросил: “И Он назвал моё имя?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”, и (, услышав это, Убайй, да будет доволен им Аллах,) заплакал»
chapter||The virtues of Zaid bin Thabit (رضي الله عنه)
hadith|3810|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Пророка ﷺ собиранием Корана занимались четверо (человек), и все они были из числа ансаров. (Ими были) Убайй (бин Ка‘б), Му‘аз бин Джабаль, Абу Зейд и Зейд бин Сабит».\nПередатчик этого хадиса сказал: «Я спросил Анаса: “Какой Абу Зейд?” Он ответил: “Мой дядя со стороны отца”»
chapter||The virtues of Abu Talha رضي الله عنه
hadith|3811|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде люди обратились в бегство (, покинув) Пророка ﷺ и только Абу Тальха стоял перед ним, прикрывая его своим щитом. Абу Тальха хорошо стрелял из лука и всегда держал его туго натянутым. В тот день он сломал два или три своих лука, и, когда какой-нибудь человек, у которого был колчан стрел, проходил рядом, (Пророк ﷺ) говорил (ему): “Рассыпь их перед Абу Тальхой!” — когда же Пророк ﷺ смотрел на (врагов, вытягивая шею), Абу Тальха говорил ему: “О пророк Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя! Не смотри (на них), иначе тебя поразит стрела, (и пусть) лучше меня поразят вместо тебя!” (В тот день) я видел, как одежды ‘Аиши бинт Абу Бакр и Умм Суляйм поднимались так высоко, что можно было разглядеть украшения на их ногах: они носили бурдюки с водой на своих спинах и выливали воду в рот (каждого из страдавших от жажды) людей, потом возвращались и снова наполняли их, а потом возвращались и (снова поили раненых). Что же касается Абу Тальхи, то (в тот день) меч дважды или трижды падал из его рук»
chapter||The virtues of ‘Abdullah bin Salam رضي الله عنه
hadith|3812|Сообщается, что Са‘д бин Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Не слышал я, чтобы Пророк ﷺ хоть о ком-нибудь из передвигающихся по земле говорил, что он (относится к числу) обитателей Рая, если не считать ‘Абдуллаха ибн Саляма, и о нём (говорится в) ниспосланном свыше аяте: «Скажи: “Скажите мне, если он (действительно) от Аллаха, а вы не уверовали в него, несмотря на то что свидетель из числа сынов Исраиля засвидетельствовал его подобие и уверовал, тогда как вы возгордились (и отвергли его, разве не являетесь вы несправедливыми)? Поистине, Аллах не ведёт прямым путём людей несправедливых!”»
hadith|3813|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Салям, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) при жизни Пророка ﷺ я увидел сон, который я рассказал ему. Я увидел, что нахожусь в каком-то саду», после чего (‘Абдуллах бин Салям, да будет доволен им Аллах,) упомянул о том, какой он был большой и зелёный, (и сказал): «Посреди (этого сада) стояла железная колонна, нижний конец которой был в земле, а верхний достигал неба, и на верхнем её конце находилась ручка в виде кольца. Кто-то сказал мне: “Поднимись на неё”. Я сказал: “Я не могу”. Тогда ко мне явился слуга и приподнял сзади (полы) моей одежды, (после чего) я поднимался, пока не очутился на вершине (этой колонны). Там я взялся за эту ручку, и мне было сказано: “Держись (за неё) крепко!” — а потом я проснулся, и, поистине, оказалось, что (эта ручка осталась) у меня в руке. Я рассказал (обо всём этом) Пророку ﷺ, который сказал: “Сад — это ислам, колонна — столп ислама, а ручка — надежнейшая связь /аль-‘урват аль-вуска/, (и это значит, что) ты останешься мусульманином до самой своей смерти”»
hadith|3814|Сообщается, что Абу Бурда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я приехал в Медину, меня встретил ‘Абдуллах ибн Салям, да будет доволен им Аллах, и сказал мне: “Идём ко мне домой, я напою тебя савиком, накормлю финиками”. Затем он сказал: “Ты живёшь на земле (он жил в Ираке), где распространено ростовщичество, поэтому если тот, кто должен тебе, дарит тебе охапку соломы или ячменя, или катта (один из видов корма для скота), то не принимай это, ведь это ростовщичество”»
chapter||The marriage of the Prophet (ﷺ) with Khadija رضي الله عنها and her superiority
hadith|3815|Сообщается со слов ‘Али ибн Аби Талиба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшей женщиной (мира этого в своё время) была Марьям, а лучшей женщиной (этой общины) является Хадиджа»
hadith|3816|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни к кому из жён Пророка ﷺ я не ревновала его столь сильно как к Хадидже, которая скончалась до того, как он женился на мне, потому что я часто слышала, как он вспоминал о ней. И Аллах приказал ему обрадовать вестью о доме из полого жемчуга (, который ждёт её в Раю). А когда он резал овец, то посылал в подарок её подругам достаточное количество (мяса)»
hadith|3817|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни к кому из женщин я не ревновала (Пророка ﷺ) столь сильно как к Хадидже, из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ часто вспоминал о ней. Он женился на мне через три года после её смерти. И Великий и Могучий Господь его (т.е. Пророка ﷺ), повелел ему обрадовать её вестью о доме из полого жемчуга (, который ждёт её в Раю)»
hadith|3818|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни к кому из жён Пророка ﷺ я не ревновала его столь сильно, как к Хадидже, да будет доволен ею Аллах, которую я (никогда в жизни) не видела! Пророк ﷺ часто вспоминал о ней, и нередко бывало так, что он резал овцу, разрубал её на части, а потом посылал (мясо) подругам Хадиджи, и тогда я говорила: “Можно подумать, что не было в мире женщин, кроме Хадиджи!” — а он отвечал мне: “Поистине, была она такой-то и такой-то, и были у меня от неё дети”»
hadith|3819|Сообщается, что Исма‘иль сказал: «Я спросил ‘Абдуллаха ибн Абу Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом: “Обрадовал ли Пророк ﷺ Хадиджу?” Он ответил: “Да, он обрадовал её вестью о доме из полого жемчуга (, который ждёт её) в Раю и в котором не будет ни шума, ни усталости”»
hadith|3820|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Джибриль явился к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, Хадиджа принесла приправу к хлебу (или: еду; или: питье). Когда она подойдёт к тебе, приветствуй её от имени её Господа и от меня и порадуй её благой вестью о том, что в Раю (её ждет) дом из полой жемчужины, где не будет шума (и где не будет она знать) усталости”»
hadith|3821|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Халя бинт Хувайлид, сестра Хадиджи, попросила разрешения войти к Посланнику Аллаха ﷺ которому это напомнило о том, как спрашивала разрешения Хадиджа, что обеспокоило его, и он воскликнул: “О Аллах, (это же) Халя!”»\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Это вызвало во мне ревность, и я сказала: “Почему ты вспоминаешь давно умершую (беззубую) старуху с красными деснами из числа старух (племени) курайш, когда Аллах дал тебе вместо неё нечто лучшее?!”»
chapter||About Jarir bin ‘Abdullah Al-Bajali رضي الله عنه
hadith|3822|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдиллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «С тех пор, как я принял ислам, я ни разу не получил от Посланника Аллаха ﷺ отказа (на то, чтобы войти к нему в дом). И не было такого, чтобы, встречая меня, он не улыбался мне»
hadith|3823|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдиллах сказал: «В доисламский период невежества был дом, называемый Зуль-Халяса, так же его называли йеменской каабой и шамийской каабой. (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?”» (Джарир) сказал: «И я отправился (туда с отрядом из) ста пятидесяти всадников из племени ахмас. Мы разрушили её и убили тех, кого обнаружили около неё. Затем мы прибыли к нему и сообщили об этом, а он призвал благословение на нас и на ахмаситов»
chapter||About Hudhaifa bin Al-Yaman
hadith|3824|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (битвы) при Ухуде, когда многобожники были побеждены, Иблис воскликнул: “О рабы Аллаха! Защищайте ваши спины!” Тогда (мусульмане) из первых рядов обернулись и стали сражаться с мусульманами из задних рядов (думая, что это многобожники). Когда Хузейфа оглянулся и увидел своего отца аль-Йамана, (подвергшегося нападению мусульман), он воскликнул: “О рабы Аллаха! Мой отец! Мой отец!” Клянусь Аллахом, они не остановились, пока не убили его. Тогда Хузейфа сказал: “Да простит вас Аллах!”».\n‘Урва сказал: «Хузейфа продолжал творить добро (призывая Аллаха простить убийц своего отца), пока не встретил Великого и Могучего Аллаха (т.е. пока умер)»
chapter||About Hind bint ‘Utba bin Rabi’a رضي الله عنها
hadith|3825|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды к Пророку ﷺ) пришла Хинд бинт ‘Утба и сказала (ему): “О Посланник Аллаха, прежде не было на земле семьи, которой я желала бы познать унижение так же (сильно), как твоей семье, а сегодня нет такой семьи на земле, которой я желала бы такой же славы, как твоей семье!” (На это Пророк ﷺ) сказал (ей): “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, и ещё!” (Потом Хинд, да будет доволен ею Аллах,) сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так не будет ли грехом, если я стану расходовать его средства на наших детей (без его ведома)?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Я не думаю, (что это позволительно,) если только (не станешь ты расходовать на необходимое)”»
chapter||Narration about Zaid bin ‘Amr bin Nufail
hadith|3826|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ повстречал Зейда ибн ‘Амра ибн Нуфайля в нижней части (вади) Бальдах ещё до того, как ему ﷺ стали ниспосылаться откровения. Пророку ﷺ было предложено угощение, но он отказался от него, а потом Зейд (, которому также предложили это угощение,) сказал: “Поистине, я не ем ничего из того, что вы приносите в жертву на камнях у ваших идолов, как не ем ничего, кроме того, над чем было произнесено имя Аллаха”. Кроме того, Зейд ибн ‘Амр порицал способ жертвоприношений, которым пользовались курайшиты, и говорил: “Аллах создал овцу, и ниспослал для неё воду с неба и вырастил для неё (траву) на земле, а потом вы забиваете её без произнесения имени Аллаха!” — выражая своё неодобрение (подобным поступкам) и считая это большим (грехом)»
hadith|3827|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что, когда Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфейль отправился в Шам, узнать об (истинной) религии, которой следует следовать, он встретил иудейского учёного, и спросил его об их религии, сказав: «Возможно я приму вашу религию, так расскажи же мне о ней». Иудей сказал: «Ты не сможешь принять нашу религию, пока не получишь свою долю гнева Аллаха». Зейд сказал: «Так ведь я только и пытаюсь избежать гнева Аллаха, я ни за что не смогу выдержать это! Не укажешь ли ты мне на другую религию?». Он сказал: «Я не знаю никакой другой религии, кроме религии ханифа». Зейд спросил: «Что такое религия ханифа?» Он ответил: «Это религия (пророка) Ибрахима, который не был ни иудеем, ни христианином, и он не поклонялся никому, кроме Аллаха». Затем Зейд вышел от него, встретил христианского учёного и сказал ему то же самое. Христианин сказал: «Ты не сможешь принять нашу религию, пока не получишь свою долю проклятия Аллаха». Зейд ответил: «Так ведь я только и пытаюсь избежать проклятия Аллаха, и я ни за что не смогу выдержать ничего из проклятия Аллаха и Его гнева. Не укажешь ли ты мне на другую религию?» Он ответил: «Я не знаю никакой другой религии, кроме религии ханифа». Зейд спросил: «Что такое религия ханифа?" Он ответил: «Это религия (пророка) Ибрахима, который не был ни иудеем, ни христианином, и он не поклонялся никому, кроме Аллаха». Когда Зейд услышал их слова об Ибрахиме, мир ему, он покинул то место, и когда он вышел, он поднял руки и сказал: «О Аллах! Я свидетельствую, что я на религии Ибрахима»
hadith|3828|Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр, да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: «Я видела, как Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфейль стоял, прислонившись спиной к Каабе, и говорил: “О курайшиты! Клянусь Аллахом, никто из вас не исповедует религию Ибрахима, кроме меня”. Он спасал жизни новорождённых девочек: если кто-то хотел убить свою дочь, он говорил ему: “Не убивай её, я беру на себя её обеспечение”. Он брал её к себе, и когда она вырастала, он говорил её отцу: “Теперь, если хочешь я верну тебе её, или я сам буду продолжать обеспечивать её”»
chapter||The building of the Ka'bah
hadith|3829|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда строилась Кааба, Пророк ﷺ и ‘Аббас носили камни. ‘Аббас сказал Пророку ﷺ: “Положи изар себе на плечо, чтобы было легче носить камни!” (Когда Пророк ﷺ снял его,) он упал на землю (без сознания), а его взор был устремлён в небо. Очнувшись он сказал: “Дай мне мой изар!” И завязал его на себе»
hadith|3830|Сообщается, что Амр ибн Динар и ‘Убайдуллах ибн Аби Язид сказали: «При жизни Пророка ﷺ вокруг Каабы не было стены, и люди молились вокруг Каабы, пока ‘Умар не стал халифом, он построил стену вокруг неё». \n‘Убайдуллах далее сказал: «Его стена была низкой, поэтому Ибн аз-Зубайр достроил её»
chapter||The days of Pre-Islamic Period of Ignorance
hadith|3831|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во времена джахилийи курайшиты постились в день ‘Ашуры, и Пророк ﷺ также постился в этот день. Когда он прибыл в Медину, то (не перестал) поститься в этот день и велел другим соблюдать этот пост. Когда же в обязанность был вменён пост в рамадане, он перестал (поститься) в день ‘Ашуры, и (с тех пор) кто хотел, соблюдал этот пост, а кто не хотел, не делал этого»
hadith|3832|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В доисламскую эпоху люди) считали совершение умры в месяцы хаджа одним из тягчайших прегрешений на земле. (Кроме того,) они объявляли месяц мухаррам сафаром и говорили: “Когда заживут спины и исчезнут следы, и закончится сафар, умра станет дозволенной для желающего совершить её”. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то он и его сподвижники прибыли (в Мекку) утром в четвёртый (день месяца зуль-хиджжа) с намерением совершить хадж, (однако там) он велел (своим сподвижникам использовать эту возможность и для) совершения умры. Они спросили: “О Посланник Аллаха, а как именно следует выходить из состояния ихрама?” Он сказал: “Полностью”»
hadith|3833|Сообщается, что Са’ид ибн аль-Мусаййиб передал со слов своего отца, что его дед сказал: «В доисламский период невежества сель заполнил долину между двумя горами (вокруг Каабы)»
hadith|3834|Сообщение, что Кайс ибн Аби Хазим сказал: «(Как-то раз) Абу Бакр зашёл к одной женщине из племени ахмас, которую звали Зайнаб, и узнал, что она не разговаривает. Он спросил: “Почему она не разговаривает?” (Люди) сказали: “Она совершила хадж молча”. Абу Бакр сказал ей: “Говори, ибо, поистине, (молчать) не разрешается (, ведь) это из дел джахилийи”. Тогда эта женщина начала разговаривать и спросила: “Кто ты?” Он сказал: “Я человек из числа мухаджиров”. Она спросила: “Из каких именно мухаджиров?” Он сказал: “Из курайшитов”. Она (снова) спросила: “Из каких ты курайшитов?” Он сказал: “Ты задаешь слишком много вопросов! Я Абу Бакр!” Она сказала: “Сколько мы будем пребывать в этом праведном состоянии, которое дал нам Аллах после джахилийи?” Он ответил: “Это будет продолжаться до тех пор, пока прямы будут ваши правители /имамы/”. Она спросила: “А кто такие имамы?” Он тогда сказал: “Разве у твоего народа не было руководителей, знатных людей, которые приказывали (людям), и они подчинялись им?” Она ответила: “Да, были”. (Абу Бакр) сказал: “Это и есть правители людей”»
hadith|3835|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) чернокожая женщина, принадлежавшая одному арабскому племени, приняла ислам. В мечети у неё была палатка (или: маленькая хижина), и она часто приходила поговорить со мной. Закончив свой рассказ, она всё время произносила (такие стихи):\n— А день перевязи — одно из чудес Господа нашего;\nпоистине, Он вызволил меня из страны неверия!\n(Однажды) я спросила её: “Что это за день перевязи?” Она сказала: “Однажды (из дома) вышла девочка из числа моих хозяев, на которой была кожаная перевязь. Эта перевязь упала с неё, после чего над ней пролетел коршун, и приняв её за (кусок) мяса, схватил её. Люди обвинили (в краже) меня и стали мучать меня так, что они обыскивали меня, обнажив даже мои срамные части. Когда я (стояла среди них) в таком положении, над нами снова пролетел этот же коршун и бросил перевязь, а они подобрали её. Тогда я сказала (им): “Вот то, в краже чего вы меня обвиняли, а я была к этому непричастна”»
hadith|3836|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто захочет поклясться, клянется только Аллахом».\nЧто касается курайшитов, то они клялись своими отцами, а (Пророк ﷺ) сказал: «Не клянитесь своими отцами»
hadith|3837|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн аль-Касим сказал, что аль-Касим обычно шёл перед похоронной процессией и не вставал, когда она проходила мимо него. И он рассказывал, что ‘Аиша сказала: «Люди доисламского периода невежества обычно вставали, увидев похоронную процессию и говорили дважды: “Ты (душа) стала такой же, какой была в своей семье. (Или: ты была почтенной в своей семье, а кто же ты теперь?)”»
hadith|3838|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, многобожники не покидали Муздалифу, пока не видели солнце над Сабиром. А Пророк ﷺ поступил наперекор им и покинул (Муздалифу) до восхода солнца»
hadith|3839|Сообщается со слов Хусайна, что ‘Икрима сказал об аяте: «“И полные чаши” (сура “ан-Наба”, аят 34): то есть непрерывно наполняемые»
hadith|3840|Он также сказал, что Ибн ‘Аббас сказал: «В доисламский период невежества я слышал, как мой отец говорил: “Напои нас из полных чаш”»
hadith|3841|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Самыми правдивыми словами, которые (когда-либо) произносил поэт, являются слова Лябида(, который сказал): “Разве не является несостоятельным все, кроме Аллаха?” — (что же касается) Умаййи ибн Аби-с-Сальта, то он был близок к тому, чтобы принять ислам»
hadith|3842|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «У Абу Бакра ас-Сыддика, да будет доволен им Аллах, был раб, приносивший ему подать, и Абу Бакр употреблял в пищу то, что он приносил. Однажды (этот раб) что-то принёс ему и Абу Бакр поел этого, а потом раб сказал ему: “Знаешь ли ты, что это?” Абу Бакр спросил: “А что это?” Он сказал: “Во времена джахилийи я делал предсказания для одного человека, (хотя) прорицателем я был плохим и только обманывал его, а (теперь) он встретил меня и дал мне то, чего ты поел”, — и (, услышав это,) Абу Бакр сунул себе в рот руку и изверг из себя всё то, что было у него в животе»
hadith|3843|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время джахилийи люди продавали верблюдов на основе “хабаль аль-хабаля” (продажа приплода приплода, находящегося в утробе верблюдицы). “Хабаль аль-хабаля” — это когда верблюдица производит потомство, и рождённая ею верблюдица тоже даёт потомство. Пророк ﷺ запретил это»
hadith|3844|Сообщается, что Гайлян ибн Джарир сказал: «Мы приходили к Анасу ибн Малику, а он рассказывал нам о (достоинствах и подвигах) ансаров, и он обращался ко мне и говорил: “Твоё племя сделало то-то и то-то в такой-то день, а в такой-то день то-то и то-то”
chapter||Al-Qasama in the Pre-Islamic Period of Ignorance
hadith|3845|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Первый случай “касамы” (клятва, которая произноситься, когда человек отрицает убийство) в доисламский период невежества произошёл с нами, бану хашим. Однажды один человек из числа курайшитов нанял человека из бану хашим, который был из другой семейной ветви. Человек (из бану хашим) отправился в путь вместе с курайшитом и его верблюдами. Мимо него прошёл ещё один человек из бану хашим, у которого порвалась верёвка, на которую привязывается кожаный мешок. Он сказал: “Помоги мне, дав верёвку, которой я привяжу свой кожаный мешок, чтобы верблюды не убежали от меня?” Он дал ему верёвку, и тот завязал ею свой мешок. Остановившись для отдыха, они привязали ноги всех верблюдов, кроме одного. Наёмщик спросил нанятого работника: “Почему из всех верблюдов этот верблюд остался не привязанным?” Он ответил: “Для него нет верёвки”. Курайшит спросил: “А где же его верёвка?”, и бросил в него палку, которая стала причиной его смерти. (незадолго до его смерти), мимо него проезжал человек из Йемена. Нанятый работник спросил (его): “Ты отправляешься в паломничество (в Мекку)?” Он ответил: “Нет, но может быть и отправлюсь”. Нанятый работник (из бану хашим) сказал: “Не мог бы ты как-нибудь передать от меня послание?” Мужчина сказал: “Хорошо”. И он написал: “Когда ты отправишься в паломничество, призови: “О курайшиты!”, и если они ответят тебе, то призови: “О род бану хашим!”, и если они ответят тебе, спроси об Абу Талибе и скажи ему, что такой-то убил меня за верёвку”. После этого наёмный рабочий умер. Когда же тот, кто его нанял прибыл (в Мекку), Абу Талиб подошёл к нему и спросил: “Что случилось с нашим товарищем?” Он ответил: “Он заболел, и я хорошо ухаживал за ним (но он умер), и я похоронил его”. Затем Абу Талиб сказал: “Покойный заслужил это от тебя”. Через некоторое время человек, которого тот наёмный работник попросил передать послание, прибыл во время сезона паломничества. Он воззвал: “О род курайшитов!” Люди ответили: “Это курайшиты”. Затем он воззвал: “О род бану хашим!” И снова люди ответили: “Это бану хашим”. Он спросил: “Где Абу Талиб?” Люди ответили: “Это Абу Талиб”. Он сказал: “Такой-то попросил меня передать тебе сообщение о том, что такой-то убил его за верёвку”. Тогда Абу Талиб подошёл к убийце (курайшиту) и сказал ему: “Выбирай одно из трёх: если хочешь, выплати нам сто верблюдов, потому что ты убил нашего товарища. Или, если хочешь, пятьдесят ваших людей должны поклясться, что ты не убивал его, а, если ты этого не примешь, мы убьём тебя за него”. Тогда он пошёл к своему племени, и они сказали: “Мы произнесём клятву”. Затем женщина из бану хашим, которая была замужем за одним из них (то есть курайшитом, который должен был дать клятву) и у которой был ребёнок от него, пришла к Абу Талибу и сказала: “О Абу Талиб! Я хочу, чтобы ты освободил моего сына от того, чтобы быть в числе пятидесяти человек, которые будут произносить клятву, и не заставлял его произносить клятву там, где её будут произносить”. Абу Талиб так и сделал. Затем другой человек из них пришёл (к Абу Талибу) и сказал: “О Абу Талиб! Ты хочешь, чтобы пятьдесят человек дали клятву вместо того, чтобы давать сто верблюдов, а это означает, что каждый человек должен дать двух верблюдов (на случай, если он не даст клятву). Вот два верблюда, прими их от меня и освободили меня от клятвы там, где будут произноситься клятвы”. Абу Талиб принял их от него. Затем пришли сорок восемь человек и произнесли клятву». \nИбн ‘Аббас сказал: «Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа, до конца того года ни один из этих сорока восьми человек не остался в живых»
hadith|3846|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «День (битвы при) Бу‘асе Аллах (обратил во благо) Своему Посланнику ﷺ, ибо, когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл (в Медину, населяющие её племена) уже не были едины, а их вожди были либо убиты, либо ранены. Таким образом, Аллах (обратил этот день во благо) Своему Посланнику ﷺ (в том смысле, что все это способствовало) тому, что они приняли ислам»
hadith|3847|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Бег по долине между Сафой и Марвой не является сунной, однако это люди в период джахилийи бегали по ней, говоря: “Мы пересекаем долины только бегом”»
hadith|3848|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «О люди! (Внимательно) слушайте то, что я вам говорю, а потом повторяйте мне то, что вы запомнили (из моих слов). И не уходите (пока не поймёте должным образом), говоря: “Ибн ‘Аббас сказал то-то и то-то, Ибн ‘Аббас сказал то-то и то-то”. Совершающий обход (таваф) вокруг Каабы, должен совершать его за “аль-хиджром”, и не называйте его “аль-Хатымом” (разгромленный), ибо когда человек клялся во времена джахилийи возле него, он бросал свой хлыст, сандалий или лук»
hadith|3849|Сообщается, что ‘Амр ибн Маймун, сказал: «Однажды во времена джахилийи я увидел обезьян, которые собрались вокруг одной обезьяны, совершившей прелюбодеяние. Они стали закидывать её камнями, и я тоже кидал вместе с ними»
hadith|3850|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Отличительными чертами джахилийи является порочение происхождения (людей) и причитание по покойным».\n‘Убайдуллах (один из передатчиков хадиса) забыл третью отличительную черту. Суфьян (другой передатчик) сказал: «Говорят, что третьей чертой было то, что они обращались к звёздам с мольбами о ниспослании дождя»
chapter||The advent of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ بْنِ هَاشِمِ بْنِ عَبْدِ مَنَافِ بْنِ قُصَيِّ بْنِ كِلاَبِ بْنِ مُرَّةَ بْنِ كَعْبِ بْنِ لُؤَيِّ بْنِ غَالِبِ بْنِ فِهْرِ بْنِ مَالِكِ بْنِ النَّضْرِ بْنِ كِنَانَةَ بْنِ خُزَيْمَةَ بْنِ مُدْرِكَةَ بْنِ إِلْيَاسَ بْنِ مُضَرَ بْنِ نِزَارِ بْنِ مَعَدِّ بْنِ عَدْنَانَ.
hadith|3851|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ стали ниспосылаться откровения, когда ему исполнилось сорок лет, после чего он в течение тринадцати лет оставался в Мекке, а потом ему было велено переселиться, и он переселился в Медину, где прожил десять лет, а потом скончался ﷺ»
chapter||(The troubles which) the Mushrikun caused
hadith|3852|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда Пророк ﷺ лежал в тени Каабы, положив себе под голову свой плащ, (а в это время) мы уже претерпели (многие) мучения от многобожников, я сказал: “О Посланник Аллаха, не обратишься ли ты к Аллаху с мольбой за нас?” Тогда Пророк ﷺ сел, а лицо его покраснело, и сказал: “Среди живших до вас бывало так, что человека раздирали железными гребнями, отделявшими мясо от костей (или: нервов), но и это не (могло заставить) его отречься от своей религии! А также клали человеку на голову пилу и распиливали его надвое, (однако и) это не (могло заставить) его отречься от своей религии! Аллах непременно приведёт это дело к завершению, и (будет так, что) всадник, направляющийся из Сан’ы в Хадрамаут, не станет бояться никого, кроме Аллаха или (нападения) волка на своих овец!”»
hadith|3853|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) Пророк ﷺ, читавший суру “ан-Наджм”, совершил во время чтения земной поклон. Вместе с ним поклонились и все присутствовавшие, за исключением одного старца, который поднял с пола горсть мелких камешков или земли, поднёс их ко лбу и сказал: “Довольно с меня и этого”, а потом я видел, что его убили как неверного Аллаху»
hadith|3854|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился в земном поклоне, а недалеко от него сидели люди из числа курайшитов, ‘Укъба ибн Аби Му‘айт принёс внутренности верблюда и положил их на спину Пророка ﷺ. Не успел он поднять голову, как пришла Фатыма, мир ей, убрала их с его спины и обратилась к Аллаху против тех, кто совершил это. Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, покарай курайшитскую знать: Абу Джахля ибн Хишама, и ‘Утбу ибн Раби‘а, и Шейбу ибн Раби‘а, и Умаййу ибн Халяфа, или Убаййя ибн Халяфа!”». \n(‘Абдуллах) сказал: «Я видел их всех убитыми в день битвы при Бадре, и их тела были брошены в колодец, за исключением тела Умаййи ибн Убаййя, части его тела отделились, и он не был брошен в колодец»
hadith|3855|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «Однажды ‘Абдуррахман ибн Абза сказал мне: “Спроси Ибн ‘Аббаса об этих двух аятах: “Не убивайте душу, которую Аллах запретил убивать, если только у вас нет на это права” (сура “аль-Ан’ам”, аят 151) и “Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно” (сура “ан-Ниса”, аят 93)”. Я задал Ибн ‘Аббасу вопрос, и он сказал: “Когда был ниспослан аят, что в суре “аль-Фуркан”, многобожники Мекки сказали: “Мы убивали душу, которую запретил Аллах, и взывали к другим богам помимо Аллаха, и совершали мерзости!” Тогда Аллах ниспослал: “Это не относится к тем, которые уверовали и раскаялись” (сура “Марьям”, аят 60). Этот аят был ниспослан относительно них. Что же касается того, который в суре “ан-Ниса”, то речь идёт о человеке, который, зная законы ислама, убил верующего умышленно, его воздаянием будет Геенна”. Я рассказал об этом Муджахиду, и он сказал: “За исключением того, кто пожалел о содеянном”»
hadith|3856|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды) я попросил ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен Аллах ими обоими: “Расскажи мне о наихудшем из того, что сделали многобожники с Пророком ﷺ”». Он сказал:\n— (Как-то раз, когда) Пророк ﷺ молился в Хиджре Ка‘бы, ‘Укба бин Абу Му‘айт подошёл (к нему сзади), накинул ему на шею свою одежду и сильно сдавил. (Увидев это,) к нему бросился Абу Бакр, который схватил его за плечи, отбросил от Пророка ﷺ и воскликнул: «Неужели вы убьёте человека за то, что он говорит: “Мой Господь — Аллах”?!» (сура «Гафир», аят)
chapter||The conversion of Abu Bakr رضي الله عنه to Islam
hadith|3857|Сообщается, что ‘Аммар бин Ясир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ (в те времена, когда) не было с ним никого, кроме пяти рабов, двух женщин и Абу Бакра»
chapter||The conversion of Sa'd رضي الله عنه to Islam
hadith|3858|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «Ни один человек не принимал ислам до меня, и в течение семи дней я был одним из трёх (первых) мусульман»
chapter||About jinns
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {قُلْ أُوحِيَ إِلَيَّ أَنَّهُ اسْتَمَعَ نَفَرٌ مِنَ الْجِنِّ}.
hadith|3859|Сообщается, что, когда ‘Абдуллаха бин Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, спросили: «Кто сообщил Пророку ﷺ о джиннах той ночью, когда они слушали Коран?» — он ответил: «(Пророку ﷺ) сообщило о них дерево»
hadith|3860|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что обычно он носил за Пророком ﷺ воду для омовения и (для очищения после удовлетворения нужды, и однажды,) когда он шел за Пророком ﷺ со всем этим, он спросил: «Кто это?» (Абу Хурайра) отозвался: «(Это) я, Абу Хурайра», и (Пророк ﷺ) сказал: «Найди мне (несколько) камней для очищения, но не приноси ни костей, ни сухого навоза /раус/».(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я принес ему (несколько) камней в полах своей одежды, положив их рядом с ним, а сам отошел, когда же он закончил, я пошел (рядом с ним) и спросил: “А чем (плохи) кости и навоз?” (Пророк ﷺ) сказал: “Ими питаются джинны. (Однажды) ко мне явилась делегация джиннов Насибина, — и это были прекрасные джинны! — которые попросили меня (дать им) припасов на дорогу, и тогда я попросил Аллаха, чтобы пропитанием для них служили кости или сухой навоз в любом месте, где бы они ни нашли это”»
chapter||The conversion of Abu Dhar رضي الله عنه to Islam
hadith|3861|Сообщается со слов Абу Джамры, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах, сказал нам: «Когда до Абу Зарра дошла весть о послании Пророка ﷺ, он сказал своему брату: “Отправляйся в эту долину (Мекку) и привези мне известия об этом человеке, который утверждает, что он пророк, и которому приходят откровения с небес. Послушай, что он скажет, а затем возвращайся ко мне”. Так его брат отправился (в Мекку), встретился с ним, послушал его, а потом вернулся к Абу Зарру и сказал ему: “Я обнаружил, что он призывает к хорошим нравам и говорит слова, которые не являются стихами”. Абу Зарр сказал: “Этих известий мне недостаточно!” — после чего он отправился в путь, взяв с собой немного еды и бурдюк с водой. Прибыв в Мекку, он пришёл в мечеть и стал искать Пророка ﷺ. Хотя он его и не знал, он не хотел спрашивать кого-либо о нём. Когда настала ночь, и он прилёг, ‘Али увидел его и понял, что он чужестранец. Увидев ‘Али, Абу Зарр последовал за ним, при этом они ни о чём друг друга не спрашивали, и когда наступил рассвет, Абу Зарр, взяв свою еду и бурдюк с водой вернулся в мечеть и провёл там весь день, но так и не увидел Пророка ﷺ. Ночью он вновь остался в мечети, и мимо него опять прошёл ‘Али и сказал ему: “А не пора ли человеку уже знать, где его пристанище?” Затем ‘Али отвёл Абу Зарра к себе домой, (где он остался на вторую ночь). (Как и в первый раз,) они ни о чём друг друга не спрашивали. На третью ночь ‘Али повторил то же самое, и когда он пришёл к нему, ‘Али спросил: “Не расскажешь ли ты мне, что привело тебя сюда?” Абу Зарр ответил: “Если ты мне дашь обещание показать (то, что мне нужно), то я скажу тебе об этом”. ‘Али дал обещание, и он рассказал ему. После этого ‘Али сказал: “Это истина, он — Посланник Аллаха. Утром следуй за мной туда, куда я пойду. Если я замечу что-либо опасное для тебя, то остановлюсь, как будто справляю нужду. Когда же я продолжу путь, то и ты следуй за мной, пока не войдёшь туда, куда войду я. Абу Зарр так сделал, он следовал за ‘Али пока тот, не вошёл к Пророку ﷺ, и он зашёл вместе с ним. Он послушал его слова и там же принял ислам. Пророк ﷺ сказал ему: “Возвращайся к своему народу и сообщи им (об этом), пока к тебе не придёт мой приказ”. Абу Зарр сказал: “Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа, я (открыто) объявлю об этом среди них (то есть многобожников)!” Затем он вышел и, зайдя в мечеть, заявил во весь голос: “Я свидетельствую, что нет никого, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха!” Тогда многобожники поднялись и стали бить его до тех пор, пока он не упал. Затем пришёл аль-‘Аббас, прикрыл его своим телом и сказал: “Горе вам, вы что не знаете, что он из племени гифар, и что через (земли гифар) проходит ваша дорога торговли в Шам?!” Так он он спас его от них. На следующий день Абу Зарр сделал то же самое, и они встали и избили его, а аль-‘Аббас снова прикрыл его своим телом (чтобы защитить его)»
chapter||The conversion of Sa'’id bin Zaid رضي الله عنه to Islam
hadith|3862|Сообщается, что Са‘ид ибн Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфейль говорил в мечети аль-Куфы: «Клянусь Аллахом, ‘Умар связал меня за то, что я принял ислам, (этого было) до того, как ‘Умар сам принял ислам. И если бы гора Ухуд могла сдвинуться со своего места за то, что вы сделали с Усманом, то она так и сделала бы»
chapter||The conversion ‘Umar رضي الله عنه to Islam
hadith|3863|Передаётся от ‘Абдуллаха бин Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Мы не переставали быть могущественными с тех пор, как ‘Умар принял ислам»
hadith|3864|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «В то время, когда ‘Умар находился дома в состоянии страха, к нему пришёл аль-‘Ас ибн Уаиль ас-Сахми Абу ‘Амр, одетый в расшитый плащ и рубашку с шёлковыми подолами. Он был из племени бану сахм, которые были нашими союзниками в доисламский период невежества. Аль-‘Ас спросил ‘Умара: “Что с тобой?” ‘Умар ответил: “Твои соплеменники утверждают, что убьют меня, если я приму ислам”. Аль-‘Ас сказал: “Никто не причинит тебе вреда”. ‘Умар сказал: “После того, как он сказал это, я почувствовал себя в безопасности”. Когда аль-‘Ас вышел, он обнаружил много людей, стекающихся к Мекке. Он спросил: “Куда вы направляетесь?” Они сказали: “Мы направляемся к этому Ибн аль-Хаттабу, который отрёкся от нашей религии”. Тогда аль-‘Ас сказал: “Никто не прикоснётся к нему”. И люди отступили»
hadith|3865|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда ‘Умар принял ислам, (неверующие) люди собрались вокруг его дома и сказали: “Умар отрёкся от нашей религии”. В то время я был ещё мальчиком и находился на крыше своего дома. Тут пришёл человек, одетый в шёлковый плащ, и сказал: “Умар отрёкся от вашей религии, и что с этого? Я — его защитник”. Затем я увидел, как люди уходят, и спросил: “Кто этот человек?” Мне ответили: “Аль-‘Ас ибн Уаиль”»
hadith|3866|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Когда бы ни слышал я, что ‘Умар говорит о чём-нибудь: “Поистине, я думаю, что (это будет) так”, — (впоследствии) всё случалось именно так, как он (об этом) думал. Однажды, мимо сидящего ‘Умара прошёл красивый мужчина, и ‘Умар сказал: “Если я не ошибаюсь, этот человек всё ещё придерживается своей религии доисламского периода невежества, или он был их предсказателем. Позови этого человека ко мне”. Когда этого человека позвали к нему, он повторил ему свои слова. Мужчина сказал: “До сегодняшнего дня я ещё не видел, чтобы мусульманина встречали таким образом”. ‘Умар сказал: “Я настаиваю на том, чтобы ты рассказал мне (правду)”. Он сказал: “Я (действительно) был предсказателем в доисламский период невежества”. Затем ‘Умар сказал: “Чем больше всего удивила тебя твоя джинния (джин женского пола)?” Он ответил: “Однажды, когда я был на рынке, она явилась ко мне напуганная, и сказала: “Не видишь? Джинны сокрушаются, бессилие ввергло их в отчаяние [по причине того, что они были лишены возможности слушать новости с небес. Так, что они перестали подниматься на небо, и] верблюд заседланный [то есть арабы которые ездят на верблюдах] — вот доля их печальная!” ‘Умар сказал: “Это правда. Однажды, когда я спал возле их идолов, какой-то человек привёл телёнка и зарезал его. Тут (из чрева телёнка) кто-то закричал, да так громко, как я никогда ещё раньше не слышал: “О кровожадный наглец! В этом деле — успех! Он — красноречивый человек, который говорит: “Нет истинного бога, кроме Аллаха!” — (и от этого крика) люди разбежались, а я сказал себе: “Я не успокоюсь до тех пор, пока не узнаю, что за всем этим стоит”. Затем он снова прокричал: “О кровожадный наглец! В этом деле — успех! Он — красноречивый человек, который говорит: “Нет истинного бога, кроме Аллаха!”. Затем я ушёл, и через некоторое время люди сказали: “Появился пророк”»
hadith|3867|Сообщается, что Са‘ид ибн Зейд говорил людям: «Если бы вы только видели, как ‘Умар связал меня и свою сестру за то, что мы приняли ислам, (этого было) до того, как ‘Умар сам принял ислам. И если бы гора Ухуд могла сдвинуться со своего места за то, что вы сделали с ‘Усманом, то она так и сделала бы»
chapter||The splitting of the moon (into two pieces)
hadith|3868|Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что (однажды) жители Мекки попросили Посланника Аллаха ﷺ показать им знамение, и он показал им луну, (расколовшуюся) на две половинки так, что даже они видели между этими (половинками гору) Хира
hadith|3869|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда раскололась луна мы были вместе с Пророком ﷺ в Мине. Пророк ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте (это)”. Затем одна часть луны направилась к горе»
hadith|3870|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Поистине, во времена Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась»
hadith|3871|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Луна раскололась»
chapter||The emigration to Ethiopia
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أُرِيتُ دَارَ هِجْرَتِكُمْ ذَاتَ نَخْلٍ بَيْنَ لاَبَتَيْنِ». فَهَاجَرَ مَنْ هَاجَرَ قِبَلَ الْمَدِينَةِ، وَرَجَعَ عَامَّةُ مَنْ كَانَ هَاجَرَ بِأَرْضِ الْحَبَشَةِ إِلَى الْمَدِينَةِ. فِيهِ عَنْ أَبِي مُوسَى وَأَسْمَاءَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|3872|Сообщается от ‘Убайдуллах ибн ‘Ади ибн аль-Хыяр сказал: «(Однажды) Аль-Мисвар ибн Махрама и ‘Абдуррахман ибн аль-Асвад ибн ‘Абдуягус сказали (мне): “Что мешает тебе поговорить со своим дядей ‘Усманом о его брате аль-Валиде ибн ‘Укба, ведь люди много говорят о том, как он поступил с ним?” Тогда я пошёл к ‘Усману, и когда он вышел на молитву, я сказал (ему): “Я хочу сказать тебе кое-что, что является наставлением для тебя”. ‘Усман сказал: “О человек, я прибегаю к Аллаху от тебя”. Тогда я оставил его и после того, как совершил молитву, я сел с аль-Мисваром и ибн ‘Абдуягусом и рассказал им наш разговор с ‘Усманом. Они сказали: “Ты сделал то, что должен был сделать”. В то время, когда я сидел с ними, подошёл посланник ‘Усмана (попросил меня прийти), эти двое сказали мне: “Аллах испытал тебя”. Когда я зашёл к ‘Усману, он спросил: “Что это за наставление, о котором ты недавно упомянул?” Я произнёс слова свидетельства, а затем сказал: “Поистине, Аллах послал Мухаммада ﷺ и ниспослал ему Коран, и ты был среди тех, кто ответил (на призыв) Аллаха и Его Посланника ﷺ и уверовал в него, и ты совершил два переселения, был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ и видел его путь. Люди стали много говорить об аль-Валиде ибн ‘Укба, ты должен применить в отношении него шариатское наказание (аль-хадд)”. ‘Усман спросил меня: “О сын моего брата, брал ли ты знание непосредственно у Посланника Аллаха ﷺ?” Я сказал: “Нет, но (некоторые) его знания дошли до меня, ведь они дошли (даже) до девственницы, сидящей за занавеской”. Тогда ‘Усман произнёс слова свидетельства и сказал: “Поистине, Аллах послал Мухаммада ﷺ с истиной и ниспослал ему Коран, и я был одним из тех, кто ответил (на призыв) Аллаха и Его Посланника, и я уверовал в то, с чем он был послан Мухаммад ﷺ, и я совершил два переселения, как ты и сказал, и я был сподвижником Посланника Аллаха ﷺ и дал ему клятву верности. Клянусь Аллахом, я никогда не ослушивался его и не поступал в отношении него вероломно, пока Всевышний Аллах не умертвил его. Затем так же было с Абу Бакром, а затем с ‘Умаром, а затем меня выбрали халифом. Так неужели я не имею на вас те же права, которые были у них?” Я сказал: “Конечно (имеешь)”. Он сказал: “Тогда что это за (неподобающие) разговоры, которые доходят до меня от вас?! Что касается того, что ты упомянул о аль-Валиде ибн ‘Укба, то если на то будет воля Аллаха, я поступлю с ним по праву”. После этого он выпорол аль-Валида сорока ударами, а также он приказал ‘Али выпороть его»
hadith|3873|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что Умм Хабиба и Умм Саляма упоминали о церкви, расписанной (различными) изображениями, которую они видели в Эфиопии. Они рассказали об этом и Пророку ﷺ, который сказал им (на это): «Поистине, когда какой-нибудь праведный человек из них умирает, они строят над его могилой храм для поклонения, расписывая его подобными изображениями. В День воскресения такие (люди) окажутся наихудшими созданиями пред Аллахом!»
hadith|3874|Сообщается, что Умм Халид бинт Халид, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я была маленькой девочкой, когда приехала (в Медину) из Эфиопии. Посланник Аллаха ﷺ подарил мне рубаху, на которой были какие-то узоры, и стал гладить рукой эти узоры, приговаривая: “Санах, санах!” — что (на языке эфиопов) означает “Прекрасно, прекрасно!”»
hadith|3875|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Сначала,) когда мы приветствовали Пророка ﷺ в то время, как он совершал молитву, он отвечал нам, но после того, как мы вернулись от Наджаши и обратились к нему с приветствием (во время молитвы), он не ответил нам. Мы сказали: “О Посланник Аллаха, раньше, когда мы приветствовали тебя (во время молитвы), ты отвечал нам”. Он ответил: “Поистине, молитва занимает (человека)”». \nОдин из передатчиков хадиса сказал: «Я спросил Ибрахима: “А как поступаешь ты?” Он ответил: “Я отвечаю про себя”»
hadith|3876|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «До нас дошло известие о переселении Пророка ﷺ, когда мы были в Йемене, и мы отправились, чтобы переселится к нему. Мы поплыли на корабле, который доставил нас к Наджаши в Эфиопию, где мы обнаружили Джа‘фара ибн Аби Талиба. Мы оставались там вместе с ним до тех пор, пока мы все не покинули (Эфиопию) и не встретились с Пророком ﷺ в то время, когда он завоевал Хайбар. Пророк ﷺ сказал: “Вам будет награда за два переселения, о те, кто с корабля”»
chapter||The death of An-Najashi (the Negus)
hadith|3877|Передается от Джабира, да будет доволен им Аллах, что когда умер ан-Наджаши (правитель Эфиопии), Пророк ﷺ сказал: «Сегодня умер праведный муж, так встаньте и помолитесь за вашего брата Асхама»
hadith|3878|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву за Асхама ан-Наджаши, а мы стояли позади него, выстроившись рядами. Я был во втором или третьем ряду»
hadith|3879|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву за Асхама ан-Наджаши, он произнёс четыре такбира (слова “Аллах велик /Аллаху акбар/”)»
hadith|3880|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сообщил нам о кончине ан-Наджаши, царя Эфиопии, в день его смерти, и сказал: “Просите прощения для вашего брата”»
hadith|3881|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вышел к месту совершения молитвы, построил (людей) рядами и совершил с ними заупокойную молитву (за ан-Наджаши), произнеся четыре такбира (слова “Аллах велик /Аллаху акбар/”)»
chapter||Oath taken by the Mushrikun against the Prophet (ﷺ)
hadith|3882|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ когда хотел направиться в военный поход в Хунейн, он сказал: «Мы остановимся завтра в долине бану кинана, где (курайшиты) поклялись друг другу в неверии, если на то будет воля Аллаха»
chapter||The story of Abu Talib
hadith|3883|Сообщается, что (однажды) аль-‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб, да будет доволен им Аллах, сказал Пророку ﷺ: «Ты ничем не помог твоему дяде (Абу Талибу), несмотря на то что он всегда защищал тебя и гневался из-за тебя», (на что Пророк ﷺ) ответил: «Он находится в верхнем слое огня, а если бы не я, то он обязательно оказался бы на самом дне его!»
hadith|3884|Сообщается со слов Ибн аль-Мусаййаба, что его отец сказал: «Когда Абу Талиб был уже близок к смерти, к нему пришёл Пророк ﷺ, а в это время у него находился Абу Джахль. Посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Талибу: “О дядя, произнеси слова “Ля иляха илля Ллах” (Нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха), благодаря чему я смогу свидетельствовать за тебя пред Аллахом!” (Услышав это,) Абу Джахль и ‘Абдуллах ибн Умаййа воскликнули: “О Абу Талиб, неужели же ты отступишься от религии ‘Абдульмутталиба?!” И после этого Посланник Аллаха ﷺ продолжал предлагать ему (произнести эти слова), а они повторяли своё, пока в конце концов Абу Талиб не произнёс свои последние слова, (подтвердив, что) он не отступится от религии ‘Абдульмутталиба. Тогда Пророк ﷺ воскликнул: “Я обязательно стану просить прощения для тебя, пока мне не будет запрещено делать это!” Тогда был ниспослан аят: “Пророку и верующим не подобает просить прощения для многобожников, даже если они являются родственниками, после того, как им стало ясно, что они будут обитателями Ада” (сура “ат-Тауба”, аят 113). А также было ниспослан аят: “Воистину, ты не сможешь наставить на прямой путь тех, кого возлюбил” (сура “аль-Касас”, аят 56)»
hadith|3885|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, что, когда в присутствии Пророка ﷺ кто-нибудь вспоминал о его дяде (Абу Талибе, Пророк ﷺ) говорил: «Может быть, моё заступничество пойдёт ему на пользу в День воскресения, и поместят его в верхний слой огня, который будет доходить ему (только) до щиколоток, из-за чего мозги его станут кипеть»
chapter||The narration about Al-Isra (Journey by Night)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَى بِعَبْدِهِ لَيْلاً مِنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الأَقْصَى}.
hadith|3886|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того как курайшиты объявили мои слова ложью, я встал в аль-Хиджре и Аллах показал мне Иерусалим, а я начал описывать им приметы (города), рассматривая его»
chapter||Al-Mi’raj
hadith|3887|Передают со слов Малика бин Са‘са‘а, да будет доволен Аллах ими обоими, что пророк Аллаха ﷺ рассказал им о ночном путешествии (следующее): «Когда я лежал (на земле) в (пределах) аль-Хатима (или, возможно, он сказал: в Хиджре), кто-то неожиданно явился ко мне, разрезал (мне тело) от сих (пределов) до сих и извлек мое сердце. После этого мне принесли золотой таз, наполненный верой, потом мое сердце омыли, потом наполнили его (верой), потом вернули его (на прежнее) место, а потом ко мне подвели животное белого цвета меньше мула, но больше осла, способное одним шагом покрыть самое большое расстояние, которое оно только могло охватить взором. Потом меня посадили на (это животное), и Джибрил двинулся со мной в путь, а когда он достиг низшего неба и попросил открыть (врата, его) спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен (его) приход!” Потом (ворота) были открыты, а когда я достиг (низшего неба), то увидел там Адама. (Джибрил) сказал: “Это — твой отец Адам, поприветствуй же его!” Я поприветствовал его, и он ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать праведному сыну и праведному пророку!” Затем он вознесся (со мной) ко второму небу и попросил открыть (врата. Его) спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Потом (эти врата) были открыты, а когда я достиг (второго неба), то увидел там Йахйу и ‘Ису, являющихся двоюродными братьями. (Джибрил) сказал: “Это — Йахйа и ‘Иса, поприветствуй же их!” Я поприветствовал (их), и они ответили на приветствие, после чего сказали: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Затем он вознесся со мной к третьему небу и попросил открыть (врата. Его) спросили: “Кто это?” Он ответил: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Потом (эти врата) были открыты, а когда я достиг (третьего неба), то увидел там Йусуфа. (Джибрил) сказал: “Это — Йусуф, поприветствуй же его!” Я поприветствовал его, и он ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Затем он вознесся со мной к четвертому небу и попросил открыть (врата. Его) спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” Потом (эти врата) были открыты, а когда я достиг (четвертого неба), то (увидел там) Идриса. (Джибрил) сказал: “Это — Идрис, поприветствуй же его!” Я поприветствовал его, и он ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Затем он вознесся со мной к пятому небу и попросил открыть (врата. Его) спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад ﷺ”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” — и когда я достиг (пятого неба), то (увидел там) Харуна. (Джибрил) сказал: “Это — Харун, поприветствуй же его!” Я поприветствовал его, и он ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Затем он вознесся со мной к шестому небу и попросил открыть (врата. Его) спросили: “Кто это?” Он сказал: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” — и когда я достиг (шестого неба), то (увидел там) Мусу. (Джибрил) сказал: “Это — Муса, поприветствуй же его!” — и я поприветствовал его, а он ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” – когда же я покидал (его), он заплакал. Его спросили: “Что заставляет тебя плакать?” – и он сказал: “Я плачу по той причине, что после меня был послан (к людям) молодой человек, а в рай войдет больше (людей) из его общины, чем из моей!” А затем Джибрил вознесся со мной к седьмому небу и попросил открыть (врата. Его) спросили: “Кто это?” Он ответил: “Джибрил”. (Его) спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. (Его) спросили: “А за ним посылали?” (Джибрил) сказал: “Да”, и тогда было сказано: “Добро пожаловать ему, сколь прекрасен его приход!” — и когда я достиг (седьмого неба), то (увидел там) Ибрахима. (Джибрил) сказал: “Это — твой отец, поприветствуй же его!” — и я поприветствовал его, а он ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать праведному сыну и праведному пророку!” А затем я был вознесен к лотосу крайнего предела /сидрат aль-мунтаха/, и оказалось, что плоды его (по размерам) подобны кувшинам из Хаджара, а его листья — слоновьим ушам. (Джибрил) сказал: “Это — лотос крайнего предела”. И оказалось, что там текут четыре реки, две из которых являются скрытыми, а две — видимыми. Я спросил: “Что это за два (вида рек), о Джибрил?” Он ответил: “Что касается скрытых рек, то это две реки, текущие в раю, что же касается двух видимых, то это — Нил и Евфрат”. А потом мне был показан Священный Дом /аль-байт aль-ма‘мур/, в который ежедневно входит по семьдесят тысяч ангелов. Затем мне принесли сосуд с вином, сосуд с молоком и сосуд с медом. Я взял молоко, а (Джибрил) сказал: “Это — (ислам), которого будешь придерживаться ты и твоя община”. После этого мне было вменено в обязанность совершение намазов (, а именно) — пятидесяти намазов ежедневно. Возвращаясь, я прошел мимо Мусы, и он спросил: “Что было велено тебе?” Я ответил: “Мне было велено совершать по пятьдесят намазов ежедневно”. (Муса) сказал: “(Члены) твоей общины не смогут (совершать) по пятьдесят намазов каждый день! Клянусь Аллахом, поистине, я уже испытывал людей до тебя и старался сделать с израильтянами все, что мог, (но напрасно,) возвращайся же к твоему Господу и проси его об облегчении для твоей общины!” Я вернулся, и (Аллах) уменьшил (это количество) на десять (намазов), после чего я вернулся к Мусе, и он сказал мне то же самое. Тогда я вернулся, и (Аллах) уменьшил (оставшееся количество) на десять (намазов), после чего я вернулся к Мусе, и он сказал мне то же самое. Тогда я вернулся, и (Аллах) уменьшил (оставшееся количество) на десять (намазов), после чего я вернулся к Мусе, и он сказал мне то же самое. Тогда я вернулся, и мне было велено (совершать) по десять намазов ежедневно, после чего я вернулся к Мусе, и он сказал мне то же самое. Тогда я вернулся, и мне было велено (совершать) по пять намазов ежедневно, после чего я вернулся к Мусе, и он спросил: “Что было велено тебе?” Я ответил: “Мне было велено совершать по пять намазов ежедневно”. (Муса) сказал: “Поистине, (члены) твоей общины не смогут (совершать и) по пять намазов каждый день! Поистине, я уже испытывал людей до тебя и старался сделать с израильтянами все, что мог, (но напрасно,) возвращайся же к твоему Господу и проси его об облегчении для твоей общины!” Я сказал: “Я просил Господа моего (так много), что мне уже стыдно (просить о чем-то ещё)! Я доволен, и я повинуюсь (Ему)!” И, уходя (оттуда), я услышал голос: “Я передал то, чего Я требую, и облегчил (ношу) Своих рабов”»
hadith|3888|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, о словах Всевышнего «Мы сделали показанное тебе видение искушением для людей» сказал: «Это было (не сновидение, а) видение воочию того, что было показано Посланнику Аллаха ﷺ когда он был ночью перенесен в Иерусалим». (Ибн ‘Аббас относительно слов Всевышнего) «а также дерево, проклятое в Коране» сказал: «Это дерево Заккум»
chapter||The deputation of the Ansar to the Prophet (ﷺ) at Makkah, and the Al-Aqaba
hadith|3889|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Ка‘ба, который был проводником Ка‘ба, когда он ослеп, что Ка‘б ибн Малик рассказал о том, как он отстал от Пророка ﷺ в походе на Табук. Ибн Букейр (один из передатчиков) сказал, что, Ка‘б сказал: «Я был вместе с Пророком ﷺ в ночь аль-‘Акабы, когда мы присягали на верность исламу, и я бы не променял аль-‘Акабу на битву при Бадре, несмотря на то, что битва при Бадре пользуется среди людей большей известностью»
hadith|3890|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я присутствовал со своими двумя дядями по материнской линии в аль-‘Акабе (где была дана присяга на верность исламу)»
hadith|3891|Сообщается, что Джабир сказал: «Я, мой отец и два моих дяди по материнской линии были среди тех, кто присягал на верность в аль-Акабе»
hadith|3892|Сообщается со слов Абу Идриса ‘Аизуллаха ибн ‘Абдуллаха, что ‘Убада ибн ас-Самит, который участвовал в битве при Бадре и являвшегося одним из участников ночи аль-‘Акабы, сказал: «Однажды, когда вокруг Посланника Аллаха ﷺ собралась группа его сподвижников, он сказал им: “Поклянитесь мне в том, что не станете поклоняться наряду с Аллахом ничему, не станете воровать, прелюбодействовать, убивать своих детей, распространять ложь, измышлённую вашими сердцами, и отказываться от повиновения(, когда вам будут приказывать совершать) одобряемое (шариатом). Аллах наградит тех из вас, кто будет верен этой клятве, а для того, кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом, наказание послужит искуплением. Если же кто-то совершит какой-либо из этих (грехов), а Аллах покроет его (грех), то Аллах и будет решать, и если пожелает, то простит его, а если пожелает, накажет его”». (‘Убада сказал): «И мы поклялись ему в этом»
hadith|3893|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был одним из старшин, которые присягнули Посланнику Аллаха ﷺ (в ночь ‘Акабы). Мы поклялись, что не будем поклоняться наряду с Аллахом ничему, не будем воровать, прелюбодействовать, не будем убивать того, кого Аллах запретил убивать, кроме как по праву и не будем грабить друг друга. Если мы не будем ослушиваться в этом, нам обещан Рай, если же совершим что-то из перечисленного, то Аллах будет решать (если пожелает, то простит его, а если пожелает, накажет его)»
chapter||Marriage of the Prophet (ﷺ) with ‘Aishah رضي الله عنها
hadith|3894|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мой брачный договор с Пророком ﷺ был заключен, когда мне исполнилось шесть лет. Потом мы приехали в Медину и остановились (в квартале) бану аль-харис бин хазрадж. После этого я заболела, и у меня выпали волосы, а потом они снова отросли. (Однажды, когда) я качалась на качелях вместе с моими подругами, моя мать Умм Руман пришла ко мне и громко позвала меня, а я подошла к ней, не зная, чего она хотела. Она взяла меня за руку и привела к дверям дома. Я тяжело дышала, а когда мое дыхание стало успокаиваться, она взяла немного воды и протерла мне лицо и голову, после чего ввела меня в дом. В этом доме находились женщины из числа ансаров, которые стали говорить: “(Желаем тебе) блага, благословения (Аллаха) и удачи!” И (моя мать) передала меня (этим женщинам), которые приготовили меня (к свадьбе), а утром пришёл Посланник Аллаха ﷺ и (моя мать) передала меня ему, а было мне тогда девять лет»
hadith|3895|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал ей: «Ты была показана мне во сне дважды. (Оба раза) я видел твоё (изображение) на куске шёлка, и (мне) говорили: “Это твоя жена, открой же его!” — и оказывалось, что это ты, а я говорил: “Если это от Аллаха, Он приведёт это к завершению”»
hadith|3896|Сообщается, что отец Хишама сказал: «Хадиджа умерла за три года до того, как Пророк ﷺ переселился в Медину. И примерно через два года он женился на ‘Аише, когда ей было шесть лет, а вошёл к ней, когда ей исполнилось девять»
chapter||The emigration of the Prophet (ﷺ) to Al-Madina
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ وَأَبُو هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لَوْلاَ الْهِجْرَةُ لَكُنْتُ امْرَأً مِنَ الأَنْصَارِ». وَقَالَ أَبُو مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «رَأَيْتُ فِي الْمَنَامِ أَنِّي أُهَاجِرُ مِنْ مَكَّةَ إِلَى أَرْضٍ بِهَا نَخْلٌ، فَذَهَبَ وَهَلِي إِلَى أَنَّهَا الْيَمَامَةُ أَوْ هَجَرُ، فَإِذَا هِيَ الْمَدِينَةُ يَثْرِبُ».
hadith|3897|Сообщается, что Хаббаб сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Пророком ﷺ, стремясь к лику Аллаха, поэтому Аллах и наградит нас. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб ибн ‘Умайр, который был убит в день битвы при Ухуде. У нас не нашлось в качестве савана ничего, кроме его плаща, однако, когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Посланник Аллаха ﷺ велел нам прикрыть его голову, а на ноги набросать душистого тростника. А кто-то из нас получил свои плоды (уже в этой жизни)»
hadith|3898|Сообщается со слов ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Дела (оцениваются) согласно намерению, поэтому (человек, совершавший) переселение ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся. Переселявшийся же к Аллаху и Посланнику Его, переселится к Аллаху и посланнику Его»
hadith|3899|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил: «Нет хиджры (переселения) после завоевания (Мекки)»
hadith|3900|Сообщается, что ‘Ата ибн Аби Рабах сказал: «Однажды, когда я вместе с ‘Убайдем ибн ‘Умайром аль-Лейси посетил ‘Аишу, мы спросили её о переселении. Она сказала: «Сегодня нет (необходимости в) переселении. Верующие бежали к Аллаху и Его Посланнику ﷺ, спасая свою религию и боясь подвергнуться испытанию. Сегодня же Аллах дал победу исламу, и (верующий) сегодня может поклоняться своему Господу, где захочет. Но (осталась необходимость участия в) джихаде и (благом) намерении»
hadith|3901|Сообщается со слов ‘Аиши, что Са’д сказал: «О Аллах! Ты знаешь, что больше всего я люблю сражаться ради Тебя с людьми, которые сочли лжецом Твоего Посланника ﷺ и изгнали его. О Аллах! Я думаю, что Ты положил конец войне между нами и ними»
hadith|3902|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ стали ниспосылаться откровения, когда ему исполнилось сорок лет, после чего он в течение тринадцати лет оставался в Мекке, получая откровения, а потом ему было велено переселиться, и он переселился в Медину, где прожил десять лет, а потом скончался в возрасте шестидесяти трёх лет»
hadith|3903|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ оставался в Мекке в течение тринадцати лет, (получая откровения), а затем скончался в возрасте шестидесяти трёх лет»
hadith|3904|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сел на минбар и сказал: “Поистине, Аллах предоставил одному (из Своих) рабов возможность выбора между тем, чтобы получить из прелестей этого мира, что он захочет, и тем, что есть у Него, и (этот раб) выбрал то, что есть у Аллаха”. (Услышав эти слова,) Абу Бакр заплакал и сказал: “Да станут наши отцы и матеря выкупом за тебя!” Мы удивились этому, и люди стали говорить: “Посмотрите на этого старца: Посланник Аллаха ﷺ сообщает, что Аллах предоставил Своему рабу возможность выбора между любыми благами мира этого и тем, что есть у Него, а он говорит: “Да станут наши отцы и матери выкупом за тебя!” (Однако дело было в том, что) рабом этим являлся (не кто иной, как) Посланник Аллаха ﷺ, а Абу Бакр (понял смысл его слов, ибо) был самым сведущим среди нас о нём. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, из всех людей наибольшее количество благодеяний оказал мне Абу Бакр, который был моим соратником и не жалел для меня своего имущества, и если бы мне пришлось выбирать “халиля” (любимца) из числа (членов) моей общины, я непременно выбрал бы Абу Бакра, однако (между нами) братство и любовь в исламе! Так пусть же не останется в мечети незапертых дверей, кроме двери Абу Бакра!”»
hadith|3905|Сообщается, что жена Пророка ﷺ Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Сколько я помнила своих родителей, они всегда исповедовали эту религию, и не было такого дня, когда бы Посланник Аллаха ﷺ не заходил к нам утром и вечером. После того как мусульмане стали подвергаться испытаниям, Абу Бакр (решил) переселиться в Эфиопию, а когда он добрался до Барк аль-Гимад, его встретил вождь (племени) аль-кара Ибн ад-Дагина, который спросил: “О Абу Бакр, куда ты (направляешься)?” Абу Бакр ответил: “Мои соплеменники изгнали меня, и я хочу странствовать по земле, поклоняясь моему Господу”. Ибн ад-Дагина сказал: “О Абу Бакр, поистине, такой (человек), как ты, не должен ни уезжать, ни изгоняться, ведь ты оделяешь неимущих, поддерживаешь связи с родственниками, помогаешь нести бремя (слабым), оказываешь людям гостеприимство и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы, а поэтому я беру тебя под свою защиту. Отправляйся назад и поклоняйся своему Господу в своём городе”. И Абу Бакр вернулся, а вместе с ним приехал и Ибн ад-Дагина, который вечером обошёл (всех) знатных курайшитов и сказал (каждому из) них: “Поистине, такой (человек), как Абу Бакр, не должен ни покидать (своего города), ни изгоняться! Неужели же вы (решились) изгнать человека, который оделяет неимущих, поддерживает связи с родственниками, помогает нести бремя (слабым), оказывает людям гостеприимство и помогает (им) переносить невзгоды судьбы?” И курайшиты не отвергли заступничества Ибн ад-Дагины, но сказали ему: “Вели Абу Бакру, чтобы он поклонялся своему Господу у себя дома. Он может молиться там и читать, что захочет, но пусть он не задевает нас этим и не делает этого открыто, так как мы боимся, что он введёт в соблазн наших женщин и детей!” Ибн ад-Дагина передал это Абу Бакру, и Абу Бакр (в течение некоторого времени) поклонялся своему Господу у себя дома, нигде больше открыто не совершая молитв и не читая (Коран). А потом Абу Бакру пришла в голову мысль (построить мечеть), и он построил её во дворе своего дома и стал молиться и читать (Коран в этой мечети), что же касается жён и детей многобожников, то они во множестве собирались вокруг него, дивясь ему и разглядывая его. (А надо сказать, что) Абу Бакр часто плакал и не мог сдерживать слёз, когда читал Коран, и все это устрашило знатных курайшитов из числа многобожников, которые послали за Ибн ад-Дагиной. Когда он явился к ним, они сказали: “Мы согласились признать, что ты являешься покровителем Абу Бакра при том условии, что он будет поклоняться своему Господу у себя дома, но он нарушил (это условие), построил мечеть во дворе своего дома и стал открыто молиться и читать (Коран в этой мечети)! Мы опасаемся, что он введёт в соблазн наших жён и детей, (а поэтому вели) ему прекратить (делать это)! Если он согласен ограничиться поклонением своему Господу у себя дома, пусть делает (это), если же он не согласен (ни на что иное, кроме открытого поклонения), то попроси его отказаться от твоей защиты, ибо мы не хотим поступать вероломно по отношению к тебе, но не можем согласиться и с тем, чтобы Абу Бакр делал всё это открыто!”».\n‘Аиша сказала: «(После этого) Ибн ад-Дагина пришёл к Абу Бакру и сказал: “Тебе ведь известно, на каких условиях я договорился (с ними) насчёт тебя, а поэтому ты должен либо (соблюдать все условия), либо отказаться от моей защиты, ибо, поистине, я не хочу, чтобы арабы услышали о том, что договор (о защите) человека, который я заключил (с людьми), был нарушен!” (На это) Абу Бакр сказал: “Поистине, я освобождаю тебя от (обязательств, связанных с оказанием мне) покровительства, и (заявляю, что) мне достаточно покровительства Всемогущего и Великого Аллаха!” А в то время Пророк ﷺ находился в Мекке, и он сказал мусульманам: “Поистине, видел я во сне то место, куда вы переедете: там растут пальмы, и расположено оно меж двух каменистых полей”. (Таким образом, во сне он увидел) два лавовых поля, и после этого некоторые люди перебрались в Медину; что же касается тех, кто ещё раньше уехал в Эфиопию, то в большинстве своем они возвращались уже в Медину. Абу Бакр также собрался ехать в Медину, но Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Не спеши, ибо я надеюсь, что (переехать) будет позволено и мне”. Абу Бакр воскликнул: “Неужели и ты надеешься на это?! Да станет отец мой выкупом за тебя!” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”, и Абу Бакр задержался, чтобы сопровождать Посланника Аллаха ﷺ и в течение четырёх месяцев откармливал двух своих верблюдиц листьями акации, которые люди сбивают на землю палками».\n‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды в середине дня, когда мы сидели в доме Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, кто-то сказал ему: “Вот идёт Посланник Аллаха ﷺ, прикрывая себе лицо! В такое время он обычно к нам не приходит!” Абу Бакр сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за него! Клянусь Аллахом, в такой час его могло привести сюда только (важное) дело!” А (через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ подошёл (к дому) и попросил разрешения войти. Его впустили, а после того как Пророк ﷺ вошёл, он сказал Абу Бакру: “Вели всем, кто здесь находится, выйти”. Абу Бакр сказал: “Здесь нет никого, кроме членов твоей семьи, да станет отец мой выкупом за тебя, о Посланник Аллаха!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Я получил разрешение уехать”. Абу Бакр воскликнул: “(И я буду тебя) сопровождать? Да станет отец мой выкупом за тебя, о Посланник Аллаха!” — и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да”. Абу Бакр сказал: “Да станет отец мой выкупом за тебя, о Посланник Аллаха! Возьми себе одну из двух этих верблюдиц!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Я возьму её, но) за деньги”. И мы быстро собрали их (в дорогу), сложив их припасы в кожаный мешок, а дочь Абу Бакра Асма оторвала кусок от своего пояса и завязала им этот кожаный мешок, в связи с чем её (потом) и стали называть “обладательницей двух поясов /зат ан-нитакайн/”. После этого Посланник Аллаха ﷺ с Абу Бакром укрылись в пещере на горе Саур и оставались там в течение трёх дней, а вместе с ними (в этой пещере) ночевал сын Абу Бакра ‘Абдуллах, который был понятливым и сообразительным юношей. Он покидал их ещё до рассвета и утром был уже среди курайшитов, (чтобы они думали,) будто он провел ночь (в городе), и если ему удавалось услышать что-нибудь о замыслах (курайшитов) против них, он запоминал это, чтобы обо всём сообщить им, когда стемнеет. Что же касается вольноотпущенника Абу Бакра ‘Амира ибн Фухейры, то он пас неподалеку от них дойных овец, пригоняя их на отдых (к этой пещере) через некоторое время после наступления темноты, благодаря чему у них всегда было и свежее, и горячее молоко от своих овец. Угонял же их он (тоже) ещё затемно, и ‘Амир ибн Фухейра поступал так в каждый из этих трёх дней. А до этого Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр наняли опытного проводника из (рода) бану ‘абд бин ‘ади (племени) бану ад-диль, который являлся союзником семейства аль-‘Аса ибн Ваиля ас-Сахми и исповедовал религию неверных курайшитов. (Пророк ﷺ и Абу Бакр) доверились (этому человеку) и отдали ему своих верблюдиц, взяв с него обещание привести их к пещере на горе Саур через три дня. И он действительно привел к ним этих верблюдиц утром третьего дня, после чего они двинулись в путь вместе с ‘Амиром ибн Фухейрой и этим проводником, который повел их вдоль берега моря».\nСурака ибн Малик ибн Джу‘шум аль-Мудлиджи, да будет доволен им Аллах, сказал: «К нам явились посланцы от неверных курайшитов, которые заявили, что они выплатят за поимку или убийство Посланника Аллаха ﷺ и Абу Бакра награду, равную вире за кровь любого из них. А когда я находился в одном из собраний моего племени бану мудлидж, один из них пришёл туда, встал среди нас, в то время как мы продолжали сидеть, и сказал: “О Сурака, я только что видел на берегу каких-то людей, и я думаю, что это Мухаммад со своими товарищами!” Я понял, что это они и есть, но сказал ему: “Поистине, это не они, а видел ты такого-то и такого-то, которые уехали на наших глазах”. После этого я ещё некоторое время оставался в собрании, а потом встал и пошёл (домой), где велел своей рабыне привести мою лошадь, находившуюся за холмом, и держать её для меня (наготове). Затем я взял своё копьё и вышел через заднюю дверь, волоча металлический наконечник копья по земле и держа само копьё как можно ниже, подошёл к своей лошади, сел на неё и пустил её галопом. Однако, когда я приблизился к ним, моя лошадь споткнулась, и я упал с неё на землю. Тогда я встал, протянул руку к своему колчану, достал оттуда стрелы и принялся гадать по ним, (желая узнать, смогу) я причинить им какой-нибудь вред или нет, и результат гадания оказался для меня неблагоприятным. Решив не обращать внимания на (результаты) гадания, я снова сел на свою лошадь и пустил её галопом, (а через некоторое время, когда) я уже услышал, как читает (Коран) Посланник Аллаха ﷺ который не смотрел по сторонам, тогда как Абу Бакр оглядывался часто. Тут передние ноги моей лошади до колен провалились в землю, и я (снова) упал с неё. Я прикрикнул на неё, и она встала, еле вытащив свои ноги (из земли), из-за чего к небу поднялся столб пыли, подобный дыму. Затем я (снова) стал гадать по стрелам, и (опять) мне выпало то, чего я не желал. Тогда я обратился к ним и сказал, что ничего дурного им не сделаю, после чего они остановились, а я сел на свою лошадь и подъехал к ним. Когда я понял, что (какая-то сила) не дает мне (причинить им никакого вреда), мне пришло в голову, что дело Посланника Аллаха ﷺ обязательно победит, и я сказал ему: “Твои соплеменники назначили за тебя награду (, равную) выкупу за убийство”, а потом рассказал им о том, что (замышляют) против них (курайшиты), и предложил отдать им (свои) припасы на дорогу и некоторые вещи, но они ничего не взяли и ни о чём не стали просить меня, если не считать того, что (Посланник Аллаха ﷺ) сказал (мне): “Никому о нас не говори”. Я же попросил его написать мне охранную грамоту, и по велению (Пророка ﷺ) ‘Амир ибн Фухейра написал мне её на куске пергамента, после чего Посланник Аллаха ﷺ продолжил свой путь».\nПередают со слов Ибн Шихаба, что ‘Урва ибн аз-Зубайр передал ему следующее: «Посланник Аллаха ﷺ встретил аз- Зубайра, да будет доволен им Аллах, который находился в караване купцов-мусульман, возвращавшихся из Шама, и аз-Зубайр подарил Посланнику Аллаха ﷺ и Абу Бакру белые одежды. Между тем мусульмане Медины, узнавшие о том, что Посланник Аллаха ﷺ покинул Мекку, стали каждое утро выходить на харру, где они поджидали его до тех пор, пока полуденная жара не вынуждала их возвращаться обратно. Однажды, прождав долгое время, (люди) снова вернулись (ни с чем), но, когда они уже разошлись по своим домам, какой-то иудей, который забрался на одну из их сторожевых башен, чтобы посмотреть на что-то, увидел одетых в белые одежды Посланника Аллаха ﷺ и его спутников, то появлявшихся, то исчезавших в мареве. Этот иудей не удержался и закричал во весь голос: “О арабы! Вот едет ваш дед, которого вы дожидались!” (Услышав это,) мусульмане схватили свое оружие и встретили Посланника Аллаха ﷺ на верхней точке харры, после чего (Пророк ﷺ) свернул с ними направо и доехал до домов (рода) бану ‘амр бин ‘ауф, и это было в понедельник в месяце раби‘аль-авваль. Абу Бакр стоял, встречая людей, а Посланник Аллаха ﷺ сидел, храня молчание, и поэтому некоторые явившиеся туда ансары из числа тех, кто прежде не видел Посланника Аллаха ﷺ стали приветствовать Абу Бакра, и только после того, как солнечные лучи стали падать на Посланника Аллаха ﷺ, а Абу Бакр подошёл к нему и стал прикрывать его от солнца, люди поняли, кто является Посланником Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ прожил (в квартале) бану ‘амр ибн ‘ауф более десяти дней, и в течение этого времени им была построена мечеть, основанная на благочестии. Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву (в этой мечети), а потом сел на свою верблюдицу (и поехал), люди же шли за ним, пока она не опустилась на колени в Медине (на том месте, где позднее была построена) мечеть Посланника Аллаха ﷺ. В то время там обычно молились некоторые мусульмане, а это место, которое использовалось для сушки фиников, принадлежало Сухайлю и Сахлю, двум мальчикам-сиротам, находившимся на попечении Ас‘ада ибн Зурары. Когда верблюдица Посланника Аллаха ﷺ опустилась на колени, он сказал: “Если будет угодно Аллаху, мы остановимся здесь”, а потом Посланник Аллаха ﷺ позвал к себе этих двух мальчиков и предложил им назначить цену за это место, желая купить его для (строительства) мечети. Они сказали: “Нет, мы дарим его тебе, о Посланник Аллаха!” — однако Посланник Аллаха ﷺ отказался принять в дар (этот участок) и купил его у них, а потом построил там мечеть. И во время её строительства Посланник Аллаха ﷺ сам носил кирпичи вместе со (своими сподвижниками), произнося (такие слова): “Этот груз не то, что груз Хайбара: он более благочестив и чист пред Господом нашим!” И (Пророк ﷺ) говорил также: “О Аллах, (истинная) есть награда мира вечного, помилуй же ансаров и мухаджиров!”»
hadith|3906|
hadith|3907|Сообщается, что Асма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ с Абу Бакром решили переселиться в Медину, я приготовила для них еду в дорогу. Я сказала отцу: “Я не могу найти ничего, кроме своего пояса, чтобы перевязать (припасы)!” Он сказал: “Так разорви его на две части”. Я так и сделала, и поэтому меня стали называть “обладательницей двух поясов /зат ан-нитакейн/”»
hadith|3908|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ переселялся в Медину, Сурака ибн Малик ибн Джу’шум преследовал его. Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой против него, и ноги его коня погрузились в землю. Сурака сказал: “Обратись к Аллаху с мольбой за меня, а я не причиню тебе вреда”. Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой за него. Затем Посланник Аллаха ﷺ почувствовал жажду и прошёл мимо пастуха. Абу Бакр сказал: “Я взял сосуд, надоил в него немного молока и принёс Пророку ﷺ, и он пил до тех пор, пока я не был доволен”»
hadith|3909|Со слов Асмы, да будет доволен ею Аллах, передают (рассказ о том, как в своё время) она была беременнa ‘Абдуллахом ибн аз-Зубайром, да будет доволен Аллах ими обоими. (Асма, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Когда я уезжала (в Медину), срок беременности уже почти закончился. Приехав в Медину, я остановилась в Куба и родила его там, а потом принесла (новорождённого) Пророку ﷺ и положила его ему на колени. После этого он велел принести себе финик, разжевал его и положил образовавшуюся кашицу из своего рта в рот (ребёнка). Таким образом, первым, что попало в его желудок, была слюна Посланника Аллаха ﷺ. А после этого (Пророк ﷺ) помазал этой кашицей его нёбо, обратился к Аллаху с мольбой за него и призвал на него благословение, и был он первым из родившихся в исламе»
hadith|3910|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Первым ребёнком, родившимся в исламе, был ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр. Когда его принесли к Пророку ﷺ, он взял финик, разжевал его и положил ему в рот. Таким образом, первым, что попало в его желудок, была слюна Пророка ﷺ»
hadith|3911|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк Аллаха ﷺ прибыл в Медину верхом на верблюде, Абу Бакр же сидел позади него. Абу Бакр (выглядел) пожилым человеком, и люди его знали, в то время как Пророк Аллаха ﷺ (выглядел) юношей, и люди не знали его. Когда кто-то встречал Абу Бакра, он спрашивал его: “О Абу Бакр, кто этот человек, который сидит перед тобой?” А он отвечал: “Этот человек показывает мне путь”. И спрашивающий думал, что он имеет ввиду дорогу, тогда как он имел ввиду путь блага. Оглянувшись назад, Абу Бакр увидел преследующего их всадника, и сказал: “О Посланник Аллаха, этот всадник настиг нас”. Тогда Пророк Аллаха ﷺ обернулся и сказал: “О Аллах, опрокинь его!” И лошадь скинула его с себя, остановилась и начала ржать. После этого всадник сказал: “О Пророк Аллаха! Прикажи мне всё, что захочешь”. Пророк ﷺ сказал: “Оставайся на месте и никому не позволяй добраться до нас”. Таким образом, в начале дня он был врагом Пророка Аллаха ﷺ, а в конце дня стал его защитником. Затем Посланник Аллаха ﷺ остановился рядом с местом, называемом аль-Харра, и послал за ансарами. Они пришли к Пророку Аллаха ﷺ и Абу Бакру, поприветствовали их и сказали: “Езжайте в безопасности, мы в вашем подчинении”. Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр ехали верхом, а ансары, шли окружив их оружием. Люди в Медине стали говорить: “Прибыл Пророк Аллаха! Прибыл Пророк Аллаха ﷺ!” Люди поднимались на возвышенности и смотрели с нетерпением, говоря: “Прибыл Пророк Аллаха! Прибыл Пророк Аллаха!” Он шёл до тех пор, пока не остановился возле дома Абу Аюба. В то время как Пророк ﷺ разговаривал с членами семьи Абу Аюба, ‘Абдуллах ибн Салям услышал новость о его прибытии, в то время как он собирал финики для своей семьи в своём саду. Он поспешил к Пророку ﷺ, неся с собой посуду с финиками. Он послушал Пророка Аллаха ﷺ, а затем вернулся домой. Тогда Пророк Аллаха ﷺ сказал: “Какой из домов наших родственников ближе всего?” Абу Аюб ответил: “Мой, о Пророк Аллаха! Это мой дом, и это мои ворота”. Пророк ﷺ сказал: “Иди и приготовь нам место для полуденного отдыха”. После этого Абу Аюб сказал: “Встаньте с благословением Аллаха”. Когда Пророк Аллаха ﷺ вошёл в дом, пришёл ‘Абдуллах ибн Салям и сказал: “Я свидетельствую, что ты — посланник Аллаха, и что ты пришёл с истиной. Иудеи знают, что я — их господин, и сын их господина, и что я — самый знающий из них и сын самого знающего из них. Спроси их обо мне до того, как они узнают, что я принял ислам, потому что, если они узнают о том, что я принял ислам, они станут возводить на меня ложь”. Пророк Аллаха ﷺ послал за ними, и когда они пришли к нему, он спросил их: “О иудеи, горе вам! Побойтесь Аллаха! Клянусь Аллахом, кроме которого нет божества, достойного поклонения, вы знаете, что я — Посланник Аллаха, и что я пришёл к вам с истиной, так что примите ислам!” Иудеи ответили: “Мы не знаем этого”. Пророк ﷺ повторил это трижды, а затем спросил: “Какое место среди вас занимает этот ‘Абдуллах ибн Салям?” Они ответили: “Он — наш господин и сын нашего господина, и он — самый знающий из нас и сын самого знающего из нас!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А что бы вы сказали, если бы он принял ислам?” (В ответ на это) они воскликнули: “Да упасёт Аллах! Он не станет принимать ислам”. Он снова спросил: “А что бы вы сказали, если бы он принял ислам?” (В ответ на это) они воскликнули: “Да упасёт Аллах! Он не станет принимать ислам”. Он снова спросил: “А что бы вы сказали, если бы он принял ислам?” (В ответ на это) они воскликнули: “Да упасёт Аллах! Он не станет принимать ислам”. Пророк ﷺ сказал: “О Ибн Саляма! Выйди к ним!” Он вышел и сказал: “О иудеи! Побойтесь Аллаха! Ведь клянусь Аллахом, кроме которого нет божества, достойного поклонения, вы знаете, что он — посланник Аллаха и что он пришёл с истиной!” На это иудеи сказали: “Ты лжёшь!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел им уйти»
hadith|3912|Сообщается, что Нафи’ сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, назначил первым мухаджирам содержание в четыре тысячи, а своему сыну — в три с половиной тысячи. Ему сказали: “Он ведь относится к числу мухаджиров, так почему ты назначил ему меньше?” Он ответил: “Поистине, это его отец привёз его сюда, совершая переселение (хиджру), и он не подобен тем, кто совершил переселение сам”»
hadith|3913|Сообщается, что Хаббаб сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Посланником Аллаха ﷺ»
hadith|3914|Сообщается, что Хаббаб сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, стремясь к лику Аллаха, поэтому Аллах и наградит нас. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб ибн ‘Умайр, который был убит в день битвы при Ухуде. У нас не нашлось в качестве савана ничего, кроме его плаща, однако, когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Посланник Аллаха ﷺ велел нам прикрыть его голову, а на ноги набросать душистого тростника. А кто-то из нас получил свои плоды (уже в этой жизни)»
hadith|3915|
hadith|3916|Сообщается, что Абу ‘Усман сказал: «Я слышал, что Ибн ‘Умар обычно сердился, если кто-то упоминал, что он переселился раньше его отца (‘Умара), и он обычно говорил: “Мы вместе с ‘Умаром пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и обнаружили его отдыхающим в полдень, поэтому мы вернулись домой. Затем ‘Умар снова послал меня (к Пророку ﷺ) и сказал: “Иди и посмотри, проснулся ли он”. Я пришёл к нему и присягнул (на верность). Затем я вернулся к ‘Умару и сообщил ему, что Пророк ﷺ проснулся. И мы оба отправились к нему, почти бегом, а когда ‘Умар вошёл к нему, он присягнул (на верность), и после этого я тоже присягнул (ему на верность)”»
hadith|3917|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Однажды Абу Бакр купил у моего отца седло, и я понёс его вместе с ним. Мой отец попросил Абу Бакра рассказать о путешествии с Посланником Аллаха ﷺ (во время переселения)”. Он сказал: “За нами установили слежку, поэтому мы выехали ночью. Мы быстро ехали всю ночь, а также на следующий день до полудня, пока не наступила сильная жара. Затем над нами появилась, высокая скала, под которой была тень. Мы спешились там, а я расстелил для Посланника Аллаха ﷺ шкуру, которая была у меня с собой. Пророк ﷺ уснул, а я начал охранять его. Внезапно я увидел пастуха, идущего со своими овцами к той скале, желая того же, чего желали мы (когда пришли к ней). Я спросил (его): “Кому ты принадлежишь, о мальчик!?” Он ответил: “Я принадлежу такому-то”. Я спросил: “У твоих овец есть молоко?” Он сказал: “Да”. Я спросил: “Ты подоишь их для меня?” Он ответил: “Да”. Он схватил овцу, и я сказал ему: “Очисти вымя (от пыли, шерсти и грязи)”. Пастух подоил немного молока в деревянный сосуд, а у меня с собой был кожаный бурдюк, перевязанный куском ткани, который я наполнил для Посланника Аллаха ﷺ. Я налил воду из этого бурдюка в молоко, чтобы оно остыло, принёс его Пророку ﷺ и сказал: “Пей, о Посланник Аллаха”. И он пил его до тех пор, пока я не был доволен. Затем мы отправились в путь, а по нашим следам шла погоня»
hadith|3918|Далее аль-Бара сказал: «Затем я зашёл с Абу Бакром в его дом, и увидел там его дочь ‘Аишу, лежащую в постели из-за сильной лихорадки. И я увидел, как её отец Абу Бакр поцеловал её в щёку и сказал: “Как ты, доченька?”»
hadith|3919|Сообщается, что Анас сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл (в Медину), ни у одного из его сподвижников не было седых волос, кроме Абу Бакра. И он покрасил свои волосы хной и катамом (растение, используемое для окрашивания волос)»
hadith|3920|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Медину, старшим среди его сподвижников был Абу Бакр. Он покрасил волосы хной и катамом, так что они стали рыжими»
hadith|3921|Сообщается, что ‘Аиша рассказала о том, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, женился на женщине из племени бану кяльб, по имени Умм Бакр. Когда Абу Бакр переселился в Медину, он развёл её, и на ней женился сын её дяди, поэт, который рассказывал следующее стихотворение, оплакивая неверных курайшитов:\nЧто хранится в колодце, колодце Бадра, (владельцы) посуд, украшенных верблюжьим мясом? \nЧто хранится в колодце, колодце Бадра, (владельцы) певиц и друзей благородных товарищей, которые пили вместе (вино), \nУмм Бакр приветствует нас приветствием мира, но могу ли я обрести мир после того, как мой народ ушел? \nПосланник говорит нам, что мы будем оживлены снова, но какой жизнью будут жить совы и черепа?»
hadith|3922|Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Находясь в пещере вместе с Пророком ﷺ, я поднял голову, увидел ноги этих людей и сказал: “О Пророк Аллаха, если кто-нибудь из них посмотрит вниз, то увидит нас!” (В ответ мне Пророк ﷺ) сказал: “Молчи, о Абу Бакр, (ведь мы —) двое, третьим для которых является Аллах!”»
hadith|3923|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один бедуин пришёл к Пророку ﷺ и спросил его о переселении, и (Пророк ﷺ) сказал: “Да помилует тебя Аллах, поистине, переселение — это трудное дело! А есть ли у тебя верблюды?” Он ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “И ты выплачиваешь с них закят?” (Бедуин) ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “А даёшь ли ты их во временное пользование (чтобы их молоком могли использовать другие)?” Он ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “А доишь ли ты её в день поения?” Он ответил: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Так (продолжай) делать это (, даже если будешь жить) за морями, ведь, поистине, Аллах никогда не оставит (незамеченным) ни одно из дел твоих!”»
chapter||The arrival of the Prophet (ﷺ) at Al-Madina
hadith|3924|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Первыми из тех, кто приехал к нам, были Мус‘аб ибн ‘Умайр и Ибн Умм Мактум, потом (к нам) приехали ‘Аммар ибн Йасир и Биляль, да будет доволен ими Аллах»
hadith|3925|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Первыми из тех, кто приехал к нам, были Мус‘аб ибн ‘Умайр и Ибн Умм Мактум, которые учили людей чтению (Корана). Потом (к нам) приехали Билял, Са‘д и ‘Аммар ибн Йасир, потом приехал ‘Умар ибн аль-Хаттаб с двадцатью другими сподвижниками Пророка ﷺ, а потом приехал и сам Пророк ﷺ и я не видел, чтобы жители Медины радовались чему-нибудь больше, чем (приезду) Посланника Аллаха ﷺ, потому что даже девочки-рабыни говорили: “Приехал Посланник Аллаха!” И прежде чем он приехал, я уже читал “Славь имя Господа твоего Высочайшего...” и (некоторые) другие суры “муфассаля”»
hadith|3926|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После приезда Посланника Аллаха ﷺ в Медину Абу Бакр и Биляль стали болеть лихорадкой. Я зашла к ним и сказала: “О отец, как ты себя чувствуешь? О Биляль, как ты себя чувствуешь?” Когда приступ лихорадки начинался у Абу Бакра, он говорил: \nКаждому человеку в семье его желают доброго утра, \nа смерть ближе к нему, чем ремни его сандалий! \nЧто касается Биляля, то, когда лихорадка отпускала его, он произносил (такие стихи): \nЗнать бы мне, смогу ли провести ночь \nв долине среди душистого тростника и джалиля? \nИ смогу ли когда-нибудь зачерпнуть воды Маджанны \nи покажутся ли предо мной Шама и Тафиль?\nЗатем я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказала ему об этом, а он сказал: “О Аллах сделай так, чтобы мы полюбили Медину так же, как любим Мекку, или даже больше и оздорови для нас (климат) её! О Аллах, благослови её са‘ и мудды, и перенеси её лихорадку в аль-Джухфу!”»
hadith|3927|Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Ади ибн аль-Хыяр сказал: «Когда я зашёл к ‘Усману, он произнёс слова свидетельства и сказал: “А затем. Поистине, Аллах послал Мухаммада ﷺ с истиной, и я был одним из тех, кто ответил (на призыв) Аллаха и Его Посланника, и я уверовал в то, с чем он был послан Мухаммад ﷺ, и я совершил два переселения. Я был зятем Посланника Аллаха ﷺ и дал ему клятву верности. Клянусь Аллахом, я никогда не ослушивался его и не поступал в отношении него вероломно, пока Аллах не умертвил его»
hadith|3928|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, сказал: «Во время последнего хаджа, который совершил ‘Умар, ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф, вернувшись к своей семье в Мине, обнаружил меня и сказал: “Я сказал ‘Умару: “О повелитель правоверных, поистине, сезон (хаджа) собирает простой люд, подожди до тех пор, пока не прибудешь в Медину — обитель хиджры, Сунны и безопасности. Там ты будешь со знающими, уважаемыми и мудрыми людьми”. Тогда ‘Умар сказал: “Я непременно произнесу эти слова в первую очередь в Медине”»
hadith|3929|Сообщается от Хариджа ибн Зейд ибн Сабит передаёт, что однажды Умм аль-‘Аля, женщина из числа ансаров, которая дала Пророку ﷺ клятву на верность исламу, сказала, что когда ансары распределили мухаджиров на постой по жребию, им достался ‘Усман ибн Маз‘ун. Она сказала: «Через некоторое время он заболел, и я ухаживала за ним до тех пор, пока он не умер. После (того как он умер), мы завернули его в его же одежду, и к нам пришёл Пророк ﷺ, а я сказала: “Да помилует тебя Аллах, о Абу-с-Са‘иб! Свидетельствую, что Аллах почтил тебя!” (Услышав эти слова,) Пророк ﷺ спросил: “Откуда тебе знать, (что Аллах почтил его)?” Я сказала: “Я не знаю, да станет мой отец выкупом за тебя, о Посланник Аллаха, а кому же ещё (Аллах окажет почёт)?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается ‘Усмана, то, клянусь Аллахом, он скончался, и, поистине, я желаю ему блага, однако клянусь Аллахом и в том, что не знаю, что будет сделано с ним, хотя я и посланник Аллаха!”». \nУмм аль-‘Аля сказала: «И, клянусь Аллахом, с тех пор я больше ни о ком не говорю так». (Умм аль-‘Аля) сказала: «Меня это расстроило, и (во сне) я увидела текущий родник, принадлежавший ‘Усману (ибн Маз‘уну). И я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщила ему об этом, и он сказал: “Это его деяния, (которые непрерывно текут к нему)”»
hadith|3930|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «День (битвы при) Бу‘асе Аллах (обратил во благо) Своему посланнику ﷺ, ибо, когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, населяющие её племена разделились, а их вожди были убиты. Таким образом, (Аллах обратил этот день во благо Своему посланнику ﷺ в том смысле, что) всё это способствовало тому, что они приняли ислам»
hadith|3931|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Абу Бакр зашёл к ней в день (праздника) Фитра или Адха, в то время как Пророк ﷺ находился у неё дома, и у неё находились две девушки, певшие песню о том, что говорили ансары друг другу в день «Бу‘ас». Абу Бакр воскликнул дважды: «Свирель шайтана?!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Оставь их, о Абу Бакр, у каждого народа есть свой праздник, а это наш праздник»
hadith|3932|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Прибыв в Медину, Посланник Аллаха ﷺ (сначала) остановился в верхней части города в квартале, населённом людьми из рода бану ‘амр ибн ‘ауф. Среди них он прожил четырнадцать дней, после чего послал за людьми из рода бану ан-наджжар, которые явились к нему, опоясавшись мечами. И у меня до сих пор стоят перед глазами Посланник Аллаха ﷺ на своей верблюдице, сидящий в седле позади него Абу Бакр и толпа людей из бану ан-наджжар, которые окружали его до тех пор, пока он не спешился во дворе дома Абу Аййюба. (Посланник Аллаха ﷺ) обычно молился там, где его заставало время молитвы, и (в такие моменты) молился даже в загонах для овец. И (после этого) он велел построить мечеть, послал за людьми из бану ан-наджжар и сказал: “О (предводители) бану ан-наджжар, назначьте мне цену за этот ваш сад”. Они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы потребуем плату за неё только от Аллаха!”».\nАнас сказал: «А там находились могилы многобожников, развалины и пальмы. И по велению Посланника Аллаха ﷺ могилы были срыты, развалины сровняли с землёй, а пальмы вырубили, поставив их рядами как (стену) киблы (будущей) мечети. Кроме того, люди выложили из камня две боковые стены и занялись переноской камней, декламируя стихи. Вместе с ними был и Посланник Аллаха ﷺ, который говорил: “О Аллах, нет блага, кроме блага мира вечного! Помоги же ансарам и мухаджирам”»
chapter||The stay of the emigrants in Makkah after Hajj
hadith|3933|Передают со слов аль-‘Аля бин аль-Хадрами, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После возвращения из Мины мухаджиру (разрешается оставаться в Мекке только) три (дня)»
chapter||When did the Muslim calendar start?
hadith|3934|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «(Сподвижники Пророка ﷺ взяли в качестве начальной даты летоисчисления) ни день, когда Пророк ﷺ был послан, и ни день его смерти, а день его прибытия в Медину»
hadith|3935|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В начале Аллах) вменил в обязанность, молитву из двух рак‘атов. После того, как Пророк ﷺ переселился (в Медину), обязательными стали четыре рак‘ата, молитва же путника осталась как и была в начале (то есть два рак‘ата)»
chapter||“O Allah! Complete the emigration of my Companions”
hadith|3936|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В год прощального паломничества я так тяжело заболел, что был уже близок к смерти, и Пророк ﷺ навестил меня. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Ты видишь до чего меня довела болезнь! Я богат, а наследников, кроме дочери, у меня нет, так не раздать ли мне две трети своих денег (бедным)?” Он сказал: “Нет”. Я спросил: “А половину?” Он сказал: “Нет”, а потом добавил: “Треть, о Са‘д, но и трети будет много, ведь тебе лучше оставить своих наследников богатыми, чем лишёнными средств и (вынужденными) просить у людей! И, поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за кусок еды, который ты положишь в рот своей жене”. Тогда я спросил: “О Посланник Аллаха, оставят ли меня здесь после (того, как уедут) мои товарищи?” Он сказал: “Тебя ни в коем случае не оставят, и какое бы праведное дело ты ни совершил, оно непременно возвысит тебя. Кроме того, возможно, что ты проживёшь ещё долго, чтобы благодаря тебе одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред. О Аллах, заверши переселение для моих сподвижников и не вынуждай их отступать! О бедный Са‘д ибн Хауля!” — и Посланник Аллаха ﷺ стал выражать сожаление в связи с тем, что этот человек умер в Мекке»
chapter||How the Prophet (ﷺ) established the bond of brotherhood between his
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ آخَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنِي وَبَيْنَ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ لَمَّا قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ. وَقَالَ أَبُو جُحَيْفَةَ آخَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ سَلْمَانَ وَأَبِي الدَّرْدَاءِ.
hadith|3937|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф прибыл в Медину, Пророк ﷺ побратал его с Са‘дом ибн ар-Раби‘ аль-Ансари, который предложил ему поделить своих жён и имущество пополам. Однако ‘Абдуррахман ответил: “Да благословит Аллах твою семью и твоё имущество! Покажите мне рынок”. И он заработал сушёный творог и масло, и принёс его домой. Через несколько дней Пророк ﷺ увидел на нём жёлтые следы (от благовоний на теле). Пророк ﷺ спросил его: “Что это, о ‘Абдуррахман?” Он ответил: “О Посланник Аллаха! Я женился на женщине из ансаров”. Он спросил: “Что же ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
chapter||CHAPTER
hadith|3938|Сообщается, что Анас сказал: «Узнав о приезде в Медину Посланника Аллаха ﷺ ‘Абдуллах ибн Салям пришёл к нему и сказал: “Я (хочу) спросить тебя о трёх (вещах), которые (может) знать только пророк: (скажи мне,) что станет первыми предзнаменованиями Часа этого, чего в первую очередь отведают оказавшиеся в Раю и почему ребёнок получается похожим на своего отца или на свою мать?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обо всём этом мне только недавно сообщил Джибриль”, а ибн Салям воскликнул: “Он является (единственным) врагом иудеев из числа ангелов!” После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается первого предзнаменования этого Часа, то (им станет) огонь, который погонит людей (к месту сбора) с востока на запад; что касается первой еды, которую отведают обитатели Рая, то ею станет доля печени кита; что же касается сходства ребёнка(, то здесь дело обстоит так): если во время полового сношения жидкость мужчина опережает жидкость женщины, то (ребёнок получается) похожим на него, если же её жидкость опережает его, то (ребёнок становится) похожим на неё”, и (‘Абдуллах) воскликнул: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что ты — Посланник Аллаха!” — после чего сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи лживы, поэтому спроси их обо мне до того, как они узнают о том, что я принял ислам”. Потом пришли иудеи, и Пророк ﷺ спросил (их): “Какое место среди вас занимает этот ‘Абдуллах ибн Салям?” Они ответили: “Он — лучший из нас и сын лучшего из нас!” Тогда Пророк ﷺ спросил: “А что бы вы сказали, если бы ‘Абдуллах ибн Салям принял ислам?” (В ответ на это) они воскликнули: “Да упасёт его от этого Аллах!” Пророк ﷺ повторил свои слова, и они ответил то же самое. Тогда ‘Абдуллах вышел к ним и сказал: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха!” — после чего они стали говорить: “Он — худший из нас и сын худшего из нас!” — и (стали) плохо говорить о нём. ‘Абдулла ибн Салям сказал: “Этого я и боялся, о Посланник Аллаха”»
hadith|3939,3940|
chapter||The coming of the Jews to the Prophet (ﷺ) on his arrival at Al-Madina
chapter_intro||{هَادُوا} صَارُوا يَهُودَ وَأَمَّا قَوْلُهُ: {هُدْنَا} تُبْنَا. هَائِدٌ تَائِبٌ.
hadith|3941|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы уверовали в меня десять иудеев, то обязательно уверовали бы в меня и все они»
hadith|3942|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Прибыв в Медину, Пророк ﷺ обнаружил, что иудеи возвеличивали день ‘Ашура и постились в этот день. Пророк ﷺ сказал (мусульманам): “Мы имеем больше прав на пост в этот день пост”. И приказал поститься в этот день»
hadith|3943|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, прибыв в Медину, Пророк ﷺ увидел, что иудеи постятся в день ‘Ашуры. Их спросили об этом. Они ответили: «Это — день, в который Аллах помог Мусе и израильтянам одержать верх над фараоном, и мы соблюдаем пост в этот день, возвеличивая его». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы имеем больше прав на Мусу, чем вы», — и велел (мусульманам) поститься в этот день
hadith|3944|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ распускал волосы, тогда как многобожники расчёсывали их на пробор. Люди Писания (тоже) распускали волосы, а Пророк ﷺ любил следовать примеру людей Писания в том, относительно чего он не получал никаких велений (свыше, однако) потом Пророк ﷺ стал расчёсывать волосы на пробор
hadith|3945|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, объясняя аят «Которые поделили Коран на части» (сура «аль-Хиджр», аят 91): «Это обладатели Писания, они разделили его на части, уверовали в одну часть и не уверовали в другую»
chapter||The conversion of Salman Al-Farisi to Islam رضي الله عنه
hadith|3946|Сообщается, что Сальман аль-Фариси сказал, что он был продан одним хозяином другому более десяти раз
hadith|3947|Сообщается, что Сальман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я из Рама Хурмуза (один из городов Персии)»
hadith|3948|Передается от Сальмана, да будет доволен им Аллах, сказал: «Период времени от ‘Исы, мир ему, до Мухаммада ﷺ (длилось) шестьсот лет»
book||Military Expeditions led by the Prophet (pbuh) (Al-Maghaazi)
chapter||The Ghazwa of Al-‘Ushaira or Al-usaira
chapter_intro||قَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ أَوَّلُ مَا غَزَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الأَبْوَاءَ، ثُمَّ بُوَاطَ، ثُمَّ الْعُشَيْرَةَ.
hadith|3949|Сообщается, что (однажды) Зейда бин Аркама, да будет доволен им Аллах, спросили: «Сколько военных походов совершил Пророк ﷺ?» Он ответил: «Девятнадцать». (Его) спросили: «А сколько походов совершил вместе с ним ты?» — и он сказал: «Семнадцать». (Передатчик этого хадиса сказал): «Я спросил: “А какой из них был первым?” Он сказал: “(Поход) на аль-‘Ушайр (или: аль-‘Усайру)”»
chapter||The Prophet’s (ﷺ) prediction about whom he thought would be killed at Badr
hadith|3950|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Са‘д ибн Му‘аз сказал, что он был другом Умаййи ибн Халяфа. Проезжая через Медину Умайя останавливался у Са‘да, а Са‘д останавливался у Умаййи, проезжая через Мекку. Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, Са‘д отправился совершать умру и остановился в доме Умаййи в Мекке. Он сказал Умайю: «В какое время людей будет мало, чтобы я совершил обход вокруг Каабы?» Они отправились примерно в полдень и встретили Абу Джахля, который сказал: «О Абу Сафуан, кто это с тобой?» Он ответил: «Это Са‘д». Тогда Абу Джахль сказал ему: «И ты спокойно ходишь по Мекке после того, как вы предоставили убежище тем, кто изменил свою религию, и заявили, что вы поможете им и поддержите их!? Клянусь Аллахом, если бы ты не был с Абу Сафуаном, ты не вернулся бы к своей семье невредимым!» Тогда Са‘д сказал ему, повысив голос: «Клянусь Аллахом, если ты будешь чинить мне препятствия в этом (обход вокруг Каабы), я буду чинить тебе препятствия в том, что для тебя тяжелее этого, а именно в твоём пути через Медину». Умайя сказал ему: «О Са‘д, не повышай свой голос на Абуль-Хакама, господина живущих в этой долине!» Са‘д сказал: «Оставь нас, о Умайя! Клянусь Аллахом, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил, что убьёт тебя!» Он спросил: «В Мекке?» Са‘д ответил: «Не знаю». Эти слова очень испугали Умайю, и вернувшись домой, он сказал: «О Умм Сафуан, знаешь, что мне сказал Са‘д?» Она спросила: «И что же он тебе сказал?» Он ответил: «Он утверждает, что Мухаммад сообщил им, что убьёт меня. Я спросил его: “В Мекке?” Он ответил: “Не знаю”. Клянусь Аллахом, я никогда не выйду из Мекки». В день битвы при Бадре, Абу Джахль призывал людей к выходу на сражение, говоря: «Защитите свой караван!» Умайя не хотел выходить, но Абу Джахль пришёл к нему и сказал: «Если люди увидят, что ты остался, они останутся вместе с тобой, ведь ты господин живущих в этой долине». Абу Джахль продолжал убеждать его выйти, пока он (Умайя) не сказал: «Поскольку ты заставил меня передумать, то клянусь Аллахом, я куплю лучшего верблюда в Мекке». Затем Умайя сказал: «О Умм Сафуан, приготовь меня (для путешествия)». Она сказал ему: «О Абу Сафуан, разве ты забыл, что сказал тебе твой брат из Ясриба?» Он ответил: «Нет, но я пройду с ними не далеко». Когда Умайя отправился в путь, он стал привязывать своего верблюда на каждой остановке. Он продолжал делать это до тех пор, пока Великий и Могучий Аллах не погубил его при Бадре
chapter||The story of the Ghazwa of Badr
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلَقَدْ نَصَرَكُمُ اللَّهُ بِبَدْرٍ وَأَنْتُمْ أَذِلَّةٌ فَاتَّقُوا اللَّهَ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ إِذْ تَقُولُ لِلْمُؤْمِنِينَ أَلَنْ يَكْفِيَكُمْ أَنْ يُمِدَّكُمْ رَبُّكُمْ بِثَلاَثَةِ آلاَفٍ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ مُنْزَلِينَ بَلَى إِنْ تَصْبِرُوا وَتَتَّقُوا وَيَأْتُوكُمْ مِنْ فَوْرِهِمْ هَذَا يُمْدِدْكُمْ رَبُّكُمْ بِخَمْسَةِ آلاَفٍ مِنَ الْمَلاَئِكَةِ مُسَوَّمِينَ وَمَا جَعَلَهُ اللَّهُ إِلاَّ بُشْرَى لَكُمْ وَلِتَطْمَئِنَّ قُلُوبُكُمْ بِهِ وَمَا النَّصْرُ إِلاَّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ الْعَزِيزِ الْحَكِيمِ لِيَقْطَعَ طَرَفًا مِنَ الَّذِينَ كَفَرُوا أَوْ يَكْبِتَهُمْ فَيَنْقَلِبُوا خَائِبِينَ}. وَقَالَ وَحْشِيٌّ: قَتَلَ حَمْزَةُ طُعَيْمَةَ بْنَ عَدِيِّ بْنِ الْخِيَارِ يَوْمَ بَدْرٍ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {وَإِذْ يَعِدُكُمُ اللَّهُ إِحْدَى الطَّائِفَتَيْنِ أَنَّهَا لَكُمْ} الآيَةَ.
hadith|3951|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не пропустил ни одного военного похода (, в котором принимал участие) Посланник Аллаха ﷺ за исключением похода на Табук. Впрочем, я не был с ним и во время битвы при Бадре, однако (тогда) никто из оставшихся не подвергся порицанию, поскольку Посланник Аллаха ﷺ выступил (из Медины) только для того, чтобы (захватить торговый) караван курайшитов, а Аллах свёл их с врагами, с которыми они не договаривались об этом»
chapter||“(Remember) when you sought help of your Lord and He answered you… verily, Allah is Severe in punishment.”
hadith|3952|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды мне пришлось видеть, как вел себя) аль-Микдад бин аль-Асвад, да будет доволен им Аллах, и, поистине, если бы (мог) я оказаться (на его месте), это было бы для меня дороже всего иного! Он подошел к Пророку ﷺ призывавшему проклятия на многобожников, и сказал (ему): «Мы не скажем того, что сказали соплеменники Мусы (, сказавшие ему): “Ступай ты вместе с твоим Господом и сражайтесь...”, но будем сражаться справа и слева от тебя, перед тобой и позади тебя!» — и я увидел, как озарилось лицо (Пророка ﷺ ибо это) порадовало его
hadith|3953|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал в день битвы при Бадре: «О Аллах, заклинаю Тебя (выполнить) Твоё обещание! О Аллах, если Ты пожелаешь, то после этого дня уже никто не будет поклоняться Тебе!» После этого Абу Бакр взял его за руку и сказал: «Этого достаточно!» И после этого (Пророк ﷺ) вышел наружу, произнося (такие аяты): «Скоро будет разбита эта толпа, и они обратятся в бегство!» (сура «аль-Камар», аят)
chapter||CHAPTER
hadith|3954|Сообщается, что Ибн Аббас сказал об аяте «Не равны те из верующих, которые отсиживаются…» (сура «ан-Ниса», аят 95): «Это о битве при Бадре и тех, кто отправился на битву при Бадре»
chapter||The number of the warriors of Badr
hadith|3955|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Я и Ибн ‘Умар считались слишком молодыми, (чтобы участвовать в битве при Бадре)»
hadith|3956|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Я и Ибн ‘Умар считались слишком молодыми (для участия) в битве при Бадре. Мухаджиров в день битвы при Бадре было более шестидесяти (человек), а ансаров было более двухсот сорока девяти»
hadith|3957|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Сподвижники Мухаммада ﷺ из числа участников битвы при Бадре рассказывали мне, что их было столько же, сколько и сподвижников Талюта, перешедших с ним через реку (, а именно —) более трехсот десяти (человек)».\nАль-Бара сказал: «Нет, клянусь Аллахом, не перешёл с ним через реку никто, кроме верующих»
hadith|3958|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы, сподвижники Мухаммада ﷺ говорили, что участников битвы при Бадре было столько же, сколько и сподвижников Талута, перешедших с ним через реку. И никто не перешёл с ним через реку, кроме верующих, а их было более трехсот десяти (человек)»
hadith|3959|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы говорили, что участников битвы при Бадре было более трехсот десяти (человек) столько же, сколько и сподвижников Талута, перешедших с ним через реку. И никто не перешёл с ним через реку, кроме верующих»
chapter||Invoking evil of the Prophet (ﷺ) on the disbelievers of Quraish and their death
hadith|3960|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ повернулся в сторону Каабы и возвёл мольбу против курайшитов: против Шейбы ибн Раби‘а, ‘Утбы ибн Раби‘а, аль-Валида ибн ‘Утбы, Абу Джахля ибн Хишама. И свидетельствую Аллахом, что я видел их всех мёртвыми разлагающимися на солнце, так как тот день был очень жарким»
chapter||The killing of Abu Jahl
hadith|3961|Передают со слов ‘Абдуллаха, что он столкнулся с Абу Джахлем, когда тот был на пороге смерти в день Бадра. (И Абу Джахль) сказал: «Здесь только человек, которого вы убили»
hadith|3962|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(После завершения битвы при Бадре) Пророк ﷺ спросил: “Кто (пойдёт и) посмотрит, что постигло Абу Джахля?” И (посмотреть на него) отправился Ибн Мас‘уд, увидевший, что его поразили два сына ‘Афра, и он (находится уже при последнем издыхании. ‘Абдуллах ибн Мас‘уд) спросил: “Ты Абу Джахль?” — и схватил его за бороду, а (Абу Джахль) сказал: “Здесь только человек, которого вы убили (или: человек, которого убили его соплеменники)”»
hadith|3963|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(После завершения битвы при Бадре) Пророк ﷺ спросил: “Кто (пойдёт и) посмотрит, что постигло Абу Джахля?” И (посмотреть на него) отправился Ибн Мас‘уд, увидевший, что его поразили два сына ‘Афра, и он находится уже при последнем издыхании. (‘Абдуллах ибн Мас‘уд) схватил его за бороду и спросил: “Ты Абу Джахль?”, а (Абу Джахль) сказал: “Здесь только человек, которого вы убили (или: человек, которого убили его соплеменники)”»
hadith|3963b|
hadith|3964|Сообщается, что дед Салиха ибн Ибрахима сказал: «Это было при Бадре», имея ввиду история о двух сыновьях ‘Афра
hadith|3965|Сообщается со слов Кайса ибн ‘Убада, что ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я буду первым, кто опустится на колени пред Милостивым, дабы вести тяжбу в Судный день». Кайс ибн ‘Убад сказал: «Это о них был ниспослан аят: “Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа” (сура “аль-Хадж”, аят 19). Он сказал: “Это те, которые участвовали в поединках в день битвы при Бадре: Хамза, ‘Али и ‘Убайда (или: Абу ‘Убайда ибн аль-Харис) и Шейба ибн Раби’а, ‘Утба ибн Раби’а и аль-Валид ибн Утба”»
hadith|3966|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аят, в котором говориться: “Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа” (сура “аль-Хадж”, аят 19), был ниспослан в отношении шестерых курайшитов: ‘Али, Хамзы, ‘Убайда ибн аль-Хариса, Шейбы ибн Раби’а, ‘Утбы ибн Раби’а и аль-Валида ибн Утба»
hadith|3967|Сообщается со слов Кайса ибн ‘Убада, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Этот аят был ниспослан относительно нас: “Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа” (сура “аль-Хадж”, аят 19)»
hadith|3968|Сообщается, что Кайс ибн ‘Убада сказал: «Я слышал, как Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, клялся, что те аяты были ниспосланы относительно тех шестерых человек, в день Бадра»
hadith|3969|Сообщается, что Кайс ибн ‘Убада сказал: «Я слышал, как Абу Зарр клялся, что эти аяты: “Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа” (сура “аль-Хадж”, аят 19) были ниспосланы относительно тех, кто участвовал в поединках в день битвы при Бадре: Хамза, ‘Али, ‘Убайда ибн аль-Харис, ‘Утба, Шейба, два сына Раби’а и аль-Валид ибн Утба»
hadith|3970|Сообщается, что Абу ‘Исхак сказал: «Я слышал, как один мужчина спросил аль-Бара: “Принимал ли ‘Али участие в (битве) при Бадре?” Аль-Бара сказал: “(Да), он участвовал в поединках”»
hadith|3971|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Я заключил с Умайей ибн Халяфом письменное соглашение (о том, что он будет заботиться о моей собственности (или семье) в Мекке, а я буду заботиться о его собственности в Медине)». Затем он рассказал об убийстве Умаййи и его сына в день битвы при Бадре, и что Биляль сказал: “Горе мне, если Умайя спасётся!”»
hadith|3972|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) в Мекке Пророк ﷺ, читавший суру “ан-Наджм”, совершил во время чтения земной поклон. Вместе с ним поклонились и все присутствовавшие, за исключением одного старца, который поднял с пола горсть земли, поднёс их ко лбу и сказал: “Довольно с меня и этого”, а потом я видел, что его убили как неверного»
hadith|3973|Сообщается, что ‘Урва сказал: «У аз-Зубайра было три шрама от ударов, нанесённых мечом, один из которых был у него на плече. Обычно я вставлял пальцы в эти шрамы. Два из них он получил в день битвы при Бадре, а один в день битвы при аль-Ярмуке. Когда ‘Абдуллах ибн Зубайр был убит, ‘Абдульмалик ибн Марван сказал мне: “О ‘Урва, ты узнаёшь меч аз-Зубайра?” Я сказал: “Да”. Он спросил: “Какие на нём отметки?” Я ответил: “На его острие есть зазубрина, которая появилась на нём в день битвы при Бадре”. ‘Абдульмалик сказал: “Ты сказал правду! На них зазубрины от сражения с воинами”. Затем он вернул меч ‘Урве»
hadith|3974|Сообщается со слов Хишама, что его отец сказал: «Меч аз-Зубайра ибн аль-‘Ауама был украшен серебром». Хишам добавил: «Меч ‘Урвы был (также) украшен серебром»
hadith|3975|Сообщается от ‘Урвы, что в день битвы при аль-Ярмуке сподвижники Посланника Аллаха ﷺ сказали аз-Зубайру: «Почему бы тебе не начать атаку, а мы будем атаковать вместе с тобой?» Аз-Зубайр сказал: «Если я нападу на них, вы не поддержите меня». Они сказали: «Нет, мы поддержим». Тогда аз-Зубайр начал атаковать их, прорвался сквозь их ряды, но с ним никого не было, и он стал возвращаться, но его (коня) схватили за узду и нанесли ему два удара (мечом), ранив плечо. Между этими двумя ранами был старый шрам, который он получил в день битвы при Бадре. ‘Урва также сказал: «Когда я был ребёнком, я обычно вставлял пальцы в эти шрамы во время игры»
hadith|3976|Сообщается, что Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Бадра по приказу Пророка ﷺ тела двадцати четырёх человек из числа храбрейших предводителей курайшитов были брошены в один из загрязнённых (и высохших) колодцев. Одержав победу над кем-либо, (Пророк ﷺ) обычно оставался на поле боя в течение трёх дней. На третий день после битвы при Бадре он велел оседлать свою верблюдицу, что и было сделано, после чего двинулся в путь, а за ним последовали его сподвижники, которые говорили (друг другу): “Он едет не иначе как по необходимости”. Подъехав к краю колодца, он стал обращаться к ним, называя их имена и имена их отцов (и говоря): “О такой-то, сын такого-то, и такой-то, сын такого-то! Радовались ли бы вы (сейчас), если бы покорились Аллаху и Его посланнику? Поистине, мы (убедились), что обещанное нам Господом нашим — истина, а убедились ли вы, что обещанное Господом вашим — истина?!” ‘Умар спросил: “О Посланник Аллаха, почему ты обращаешься к телам, в которых нет душ?!” — (на что) Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, они не хуже вас слышат то, что я говорю!”»
hadith|3977|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал (относительно слов Всевышнего Аллаха): «Которые обменяли милость Аллаха на неверие» (сура «Ибрахим», аят 28): «Клянусь Аллахом, это — неверные (из числа) курайшитов». \n‘Амр сказал: «Это — курайшиты, а Мухаммад — “милость Аллаха”». А относительно слов Всевышнего: «…и ввергли свой народ в Обитель погибели» (сура «Ибрахим», аят 28) Ибн ‘Аббас сказал: «Это — огонь (в который они войдут после их смерти) в день Бадра»
hadith|3978,3979|
hadith|3980,3981|
chapter||Superiority of those who fought the battle of Badr
hadith|3982|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день битвы при Бадре Харис был убит, будучи ещё мальчиком. Его мать пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, ты знаешь какое положения Харис занимал (в моём сердце), и если он находится в Раю, то я буду терпеть и безропотно переживать утрату, если же нет, то увидишь, что я сделаю”. Он сказал: “Горе тебе! Ты сошла с ума? Разве Рай один? Есть много райских садов, а он в Раю аль-Фирдаус”»
hadith|3983|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправил меня, Абу Марсада аль-‘Анауи, аз-Зубайра ибн аль-‘Авама и аль-Микдада ибн аль-Асуада, (с поручением), и все мы были верхом на лошадях, сказав: “Поезжайте в Раудат Хах, там находится женщина из числа многобожников, у которой будет письмо Хатыба Ибн Аби Бальта‘а многобожникам”. Мы догнали её, когда она ехала на своём верблюде, там, где сказал Посланник Аллаха ﷺ и сказали ей: “(Отдай) письмо!” Она ответила: “У меня нет письма”. Мы опустили её верблюда на колени и обыскали её, но не нашли письма и сказали: “Посланник Аллаха ﷺ не обманул (нас). Доставай письмо, а иначе мы разденем тебя!” Когда она увидела, что мы полны решимости, она засунула руку за пояс, которым она обвязала свой плащ, и достала письмо, и мы привели её к Посланнику Аллаха ﷺ. ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, он предал Аллаха, Его посланника и верующих, позволь мне отрубить ему голову!” Пророк ﷺ сказал: “Что заставило тебя сделать это?” Хатыб ответил: “Клянусь Аллахом, я не собирался отказываться от своей веры в Аллаха и Его Посланника, однако я желал получить поддержку от народа, чтобы Аллах посредством них уберёг мою семью и моё имущество. Ведь нет никого из твоих сподвижников, у кого бы там не было родственников, которые могли бы заступиться за их семьи и имущество”. Пророк ﷺ сказал: “Он сказал правду, не говорите ему ничего плохого”. ‘Умар сказал: “Он предал Аллаха, Его посланника и верующих, так позволь же мне отрубить ему голову!” Пророк ﷺ сказал: “Разве он не участник битвы при Бадре?! Может быть Аллах посмотрел на участников битвы при Бадре и сказал: “Делайте что хотите, ибо вам уготован Рай, или: ибо вам прощено!””. После этого глаза ‘Умара наполнились слезами, и он сказал: “Аллаху и Его посланнику все ведомо лучше!”»
chapter||CHAPTER
hadith|3984|Сообщается, что Абу Усайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Бадре Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Когда они приблизятся к вам, обстреливайте их из луков, но экономьте стрелы”»
hadith|3985|Сообщается, что Абу Усайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Бадре Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Когда они приблизятся к вам (то есть превзойдут количеством), обстреливайте их из луков, но экономьте стрелы”»
hadith|3986|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день битвы при Ухуде Пророк ﷺ назначил ‘Абдуллаха ибн Джубейра во главе лучников, и семьдесят человек из нас были убиты. В день (битвы) при Бадре Пророк ﷺ и его сподвижники поразили сто сорок многобожников: семьдесят человек были взяты в плен и семьдесят были убиты. Абу Суфьян сказал: “(Этот) день — за день Бадра, а война переменчива!”»
hadith|3987|Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Благом стало то, что Аллах даровал потом, и это послужило наградой за искренность, дарованную нам Аллахом после дня Бадра»
hadith|3988|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Находясь в ряду (бойцов) в день (битвы при) Бадре, я посмотрел направо и налево от себя, и оказалось, что с каждой стороны стоит совсем молодой человек, так что я даже захотел, чтобы рядом со мной был кто-нибудь посильнее. Один из них сказал мне втайне от другого: “О дядя, покажи мне Абу Джахля!” Я ответил: “О сын моего брата, а зачем он тебе?” Он сказал: “Я дал обет Аллаху, что, если я его увижу, то убью его или умру, сражаясь с ним”. После этого другой (юноша), втайне от своего товарища сказал мне нечто подобное. И я не хотел бы оказаться между другими двумя мужчинами вместо них. Затем я указал им на него, и тогда они бросились на (Абу Джахля) подобно соколам и зарубили его своими мечами. Это были сыновья ‘Афра»
hadith|3989|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд численностью в десять человек в качестве шпионов, назначив амиром (руководителем) ‘Асыма ибн Сабита аль-Ансари, деда ‘Асыма ибн ‘Умара аль-Хаттаба. Когда они достигли аль-Хадаа, который находится между ‘Усафаном и Меккой, известие о них дошло до одной из ветвей племени хузайль, называемой бану лихьян. Они отправили за ними около сотни лучников, которые шли по их следам пока не нашли место, где они ели финики. Они сказали: “Эти финики из Ясриба (Медины)”. И продолжали идти по их следам. Когда ‘Асым и его спутники увидели своих преследователей, они поднялись на высокое место, а те окружили их. Они сказали им: “Спуститесь и сдайтесь, и мы обещаем и гарантируем вам, что не убьём никого из вас!” ‘Асым ибн Сабит ответил: “Что касается меня, то я не спущусь, чтобы оказаться под защитой неверного. О Аллах! Сообщи о нас Своему Пророку ﷺ!” Тогда они пустили в них стрелы и убили ‘Асыма, а (оставшиеся) три человека спустились, согласившись на их обещание и договор, и это были Хубайб, Зейд Ибн ад-Дасина и ещё один человек. Завладев ими, (лучники) развязали тетивы своих луков и связали их. Тогда третий (из пленников) сказал: “Это первое предательство. Клянусь Аллахом! Я не пойду с вами. Поистине, в них для нас пример (имея ввиду убитых)”. Но они потащили его и пытались заставить идти вместе с ними, однако он отказался, (и они убили его). Тогда они отправились вместе с Хубайбом и Зейдом ибн ад-Дасиной, а затем продали их (в рабство), и это было после битвы при Бадре. Хубайба купили сыновья аль-Хариса ибн ‘Амира ибн Науфаля ибн ‘Абдуманафа, которого Хубайб убил в битве при Бадре, и так он остался в плену у этих людей, пока они не решили убить его. Тогда он одолжил у одной из дочерей аль-Хариса бритву, чтобы побрить волосы на теле, и она дала ему эту бритву. Затем её сын незаметно проник к нему, и она обнаружила его (сына) сидящим у него на коленях, а в руке у него была бритва. Она сказала: “Я испугалась так, что Хубайб заметил это по моему лицу и сказал: “Ты боишься, что я убью его? Я ни за что этого не сделаю!” Клянусь Аллахом, я никогда не видела пленника лучше, чем Хубайб. Клянусь Аллахом, однажды я видела, как он ел виноградную гроздь, держа её в своей руке, закованный в кандалы, а в то время в Мекке не было фруктов”. Она говорила: “Это было благом, дарованным Аллахом Хубайбу”».\n(Абу Хурайра сказал): «Когда они вывели его за пределы харама, чтобы убить его за его пределами, Хубайб сказал: “Дайте мне совершить молитву в два рак‘ата!” И они позволили ему совершить молитву. Затем он сказал: “Если бы я не боялся, что вы подумаете, что я боюсь (быть убитым), я удлинил бы молитву. О Аллах, уничтожь их всех, одного за другим и не оставляй из них никого!!\nЕсли я буду убит как мусульманин, меня не волнует, как я умру ради Аллаха. И это ради сущности Бога, и если Он пожелает, То благословит суставы растерзанных частей тела”.\nПосле этого Абу Сиру’а ‘Укба ибн аль-Харис встал и убил его. Хубайб был тем, кто установил совершение молитвы в два рак‘ата (перед тем, как быть убитым) для любого мусульманина, приговоренного к смертной казни в плену.\nПророк ﷺ сообщил своим сподвижникам о них и о том, что с ними случилось. Позже, когда некоторым неверным из курайшитам сообщили, что ‘Асым ибн Сабит был убит, они послали нескольких человек, чтобы принести часть его тела, по которой его можно было бы узнать, потому что ‘Асым убил одного из их знатных людей в день (битвы) при Бадре. Однако Аллах отправил рой ос, подобный облаку, который защитил ‘Асыма от этих людей, и они не смогли ничего отрезать от его плоти»
hadith|3990|Сообщается со слов Нафи‘а, что однажды, в пятницу Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказали, что Са‘ид ибн Зейд ибн ‘Амр ибн Нуфейль, который был участником битвы при Бадре, заболел. И Ибн ‘Умар поехал к нему, когда уже наступил день и приблизилось время пятничной молитвы. Таким образом он не совершил пятничную молитву
hadith|3991|Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба рассказывал, что как-то его отец написал письмо ‘Умару ибн ‘Абдуллаху ибн аль-Аркаму аз-Зухри, в котором велел ему зайти к Субай‘и бинт аль-Харис аль-Аслямия, чтобы расспросить её о том, что ответил ей Посланник Аллаха ﷺ, когда она обратилась к нему за фетвой. ‘Умар ибн ‘Абдуллах ибн аль-Аркам ответил в письме ‘Абдуллаху ибн ‘Утбе, извещая его о том, что Субай’а бинт аль-Харис сообщила ему: «Она была женой Са‘да ибн Хаули, а он из племени бану ‘амир ибн люуи, который был участником битвы при Бадре. Он скончался во время прощального Хаджа, а Субай‘а была в этом время беременной. Спустя некоторое время она родила, а когда она очистилась от послеродового кровотечения, то стала наряжаться для сватов. Как-то к ней пришёл Абу ас-Санабиль ибн Ба‘как из племени бану ‘абдуддар и сказал ей: “Что это я вижу?! Ты нарядилась для сватов, чтобы выйти замуж?! Клянусь Аллахом, ты не можешь выйти замуж, пока не пройдут четыре месяца и десять дней!” Субай‘а сказала: “После того, как он мне сказал об этом, покрывшись, вечером я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ и спросила его об этом. И он дал мне фетву о том, что мне дозволено вступать в брак после того, как я родила. И велел мне выходить замуж, если я захочу этого”»
chapter||The participation of angels in (the battle) of Badr
hadith|3992|Сообщается, что Рифа‘а ибн Рафи‘ аз-Зураки, да будет доволен им Аллах, отец которого был участником битвы при Бадре, сказал: «(Однажды) Джибриль явился к Пророку ﷺ и спросил: “Кем вы считаете тех из вас, кто участвовал в битве при Бадре?” (Пророк ﷺ) ответил: “Лучшими из мусульман”, или же (он сказал) что-то подобное. (Джибриль) сказал: “Такими же являются и ангелы, принимавшие участие в битве при Бадре”»
hadith|3993|Сообщается от Му’аза Рифа‘а ибн Рафи‘, отец которого был участником битвы при Бадре, что Рафи‘, который был одним из участников присяги в ‘Акаба, говорил своему сыну: «Я не променял бы присягу в ‘Акаба на участие битвы при Бадре»
hadith|3994|Сообщается, что Му’аз сказал: «Ангелом, который спросил был Джибриль, мир ему»
hadith|3995|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что в день Бадра Пророк ﷺ сказал: «Вот Джибриль с боевым оружием держится за голову своего коня»
chapter||CHAPTER
hadith|3996|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Зейд умер, не оставив потомства. И он был одним из участников битвы при Бадре»
hadith|3997|Сообщается от Ибн Хаббаба, что когда Абу Са’ид ибн Малик Аль-Худри, да будет доволен им Аллах, вернулся из путешествия, члены его семьи поднесли ему мясо из жертвоприношений, принесённых в ‘ид аль-Адха, он сказал: «Я не буду есть это, пока не спрошу (дозволено ли это)». Он пошёл к своему брату по материнской линии, Катаде ибн Ну’ману, который был одним из участников битвы при Бадре, и спросил его об этом. Катада сказал: «После твоего отъезда Пророк ﷺ издал приказ, отменяющий запрет на употребление жертвоприношений через три дня»
hadith|3998|Передают со слов Хишама ибн ‘Урвы, что его отец ‘Урва ибн аз-Зубайр, да помилует его Аллах Всевышний, передал, что аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день битвы при Бадре я встретился (на поле боя) с ‘Убайдой ибн Са‘идом ибн аль-‘Асом по прозвищу Абу Зат аль-Кариш, у которого были видны одни глаза, так как он был полностью закован в доспехи. Он сказал: “Я — Абу Зат аль-Кариш”, после чего я напал на него с дротиком, поразил его в глаз и он умер». Хишам передал, что ему сообщили, что аз-Зубайр сказал: «Я уперся ногой о его (тело) и стал вытаскивать (дротик), но и после этого мне пришлось приложить немало усилий, чтобы вытащить его, так как оба конца (этого дротика) были изогнуты».\n‘Урва сказал: «А потом (этот дротик) попросил у него Посланник Аллаха ﷺ, и он отдал его ему, когда же Посланник Аллаха ﷺ умер, (аз-Зубайр) взял его себе. Потом (этот дротик) попросил Абу Бакр, и он отдал его ему, когда же умер Абу Бакр, его попросил ‘Умар, и он отдал его ему, а после смерти ‘Умара (аз-Зубайр снова) взял его себе. Потом его попросил у него ‘Усман, и он отдал его ему, а после того как ‘Усмана убили, (этот дротик) оказался в семье ‘Али, и его попросил ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, у которого он и оставался, пока его не убили»
hadith|3999|Сообщается со слов Абу Идриса ‘Аизуллаха ибн ‘Абдуллаха, что ‘Убада ибн ас-Самит, который участвовал в битве при Бадре, передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Присягните мне!»
hadith|4000|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (в своё время) Абу Хузейфа, который был одним из участников битвы при Бадре вместе с Посланником Аллаха ﷺ усыновил Салима, (подобно тому, как Посланник Аллаха ﷺ усыновил Зейда), и женил его на дочери своего брата (, которую звали) Хинд бинт аль-Валид ибн ‘Утба. Салим являлся вольноотпущенником одной женщины из числа ансаров, а надо сказать, что, когда человек усыновлял кого-нибудь в эпоху джахилийи, люди называли усыновлённого его сыном и он становился наследником (своего приёмного отца. Так было), пока Аллах не ниспослал (аят, в котором сказано): «Обращайтесь к ним по (именам) их (родных) отцов» (сура «аль-Ахзаб», аят)
hadith|4001|Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ зашёл ко мне на следующее утро после моей свадьбы, когда маленькие девочки (, которые находились у меня,) били в бубны, оплакивая и поминая своих отцов, погибших в день Бадра. Одна девочка сказала: “Среди нас находится пророк, знающий, что будет завтра”, и тогда Пророк ﷺ сказал ей: “Не говори так, а говори то, что ты говорила (прежде)”»
hadith|4002|Передают со слов Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, принимавшего участие в битве при Бадре вместе с посланником Аллаха ﷺ, что (Пророк ﷺ) сказал: «Ангелы не входят в (такой) дом, где есть собака или изображение», имея в виду изображения того, в чём есть дух
hadith|4003|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Бадре, (в качестве) военной добычи мне досталась старая верблюдица, а (кроме того,) Пророк ﷺ дал мне в тот день из того, чем Аллах одарил его, пятой части военной добычи /аль-хумус/. И когда я намерился жениться на Фатыме дочери Пророка ﷺ, я договорился с ювелиром из племени бану кайнука‘ отправиться вместе со мной, чтобы привезти “изхир” (душистый тростник), а затем продать его ювелирам и использовать (вырученные деньги) для моего свадебного угощения. Я отправился собирать сбрую для верблюдиц — сёдла, покрывала и верёвки. А они стояли на коленях у дверей дома одного из ансаров. Собрав всё необходимое, я вышел и увидел, что у моих верблюдиц отрезаны горба, вспороты бока и отрезана часть печени. Увидев это, я не смог удержаться от слёз. Я спросил: “Кто это сделал?” Мне сказали: “Хамза ибн ‘Абдульмутталиб, он сейчас находится в этом доме и пьёт вино с некоторыми ансарами. С ним там какая-то певица и его друзья. (Она пела песню, в которой были такие слова): “О Хамза, (заколи) старых верблюдиц!” — и Хамза напал на (этих верблюдиц) со (своим) мечом, отрезал им горбы, разрезал им бока и достал (часть) их печени».\n‘Али сказал: «Я отправился к Пророку ﷺ, у которого находился Зейд ибн Хариса, и он понял по моему виду, что со мной что-то случилось. Он спросил: “Что с тобой?” Я сказал: “О Посланник Аллаха! Никогда я не видел ничего подобного тому, что пришлось мне увидеть сегодня! Хамза напал на моих верблюдиц, отрезал им горба и вспорол бока. Вон он сидит в доме и пьёт вино”. Выслушав меня, Пророк ﷺ велел принести ему плащ и, надев его, вышел из дома, и мы с Зейдом ибн Хариса последовали за ним. Подойдя к дому, в котором находился Хамза, Посланник Аллаха ﷺ попросил разрешения войти, и ему разрешили. Пророк ﷺ вошёл к Хамзе и стал порицать его за то, что он сделал. Хамза был пьян, и глаза его покраснели. Он посмотрел на Пророка ﷺ, затем перевёл взгляд на его колени, потом посмотрел на его лицо и сказал: “Разве не являетесь вы только рабами моего отца?” Тогда Посланник Аллаха ﷺ понял, что Хамза пьян, отступил назад и покинул их, и мы вышли вслед за ним»
hadith|4004|Сообщается от Ибн Ма‘каля, что ‘Али возглавил погребальную молитву за Сахля ибн Хунайфа, сказав: «Он был одним из участников битвы при Бадре»
hadith|4005|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Когда моя дочь) Хафса бинт ‘Умар, да будет доволен ею Аллах, лишилась своего мужа, Хунайса ибн Хузафы ас-Сахми, который был одним из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ участвовал в битве при Бадре и умер в Медине (от полученных в этой битве ран), я повстречался с ‘Усманом ибн ‘Аффаном и предложил ему (в жены) Хафсу, сказав: “Если хочешь, я выдам за тебя Хафсу бинт ‘Умар”. (В ответ) он сказал: “Я подумаю над этим”. И я (ждал несколько) дней, (а потом) он сказал (мне): “Я думаю, что не стану жениться сейчас”. (Через некоторое время) я встретил Абу Бакра и сказал: “Если хочешь, я выдам за тебя Хафсу бинт ‘Умар”, (однако) Абу Бакр промолчал и вообще ничего не ответил мне, и я рассердился на него ещё больше, чем на ‘Усмана, а ещё через несколько дней к ней посватался Посланник Аллаха ﷺ, и я выдал ее замуж за него. А потом меня встретил Абу Бакр и спросил: “Наверное, ты рассердился на меня после того, как предложил мне (в жёны) Хафсу, а я не ответил тебе?” Я сказал: “Да”. Он сказал: “Принять твоё предложение помешало мне лишь моё знание о том, что о ней упоминал Посланник Аллаха ﷺ, выдать же тайну Посланника Аллаха ﷺ я не мог, а если бы он отказался, то я обязательно взял бы её сам!”»
hadith|4006|Сообщается со слов Абу Мас‘уда аль-Бадри, что Пророк ﷺ сказал: «Расходование человеком имущества на свою семью является милостыней»
hadith|4007|Сообщается, что аз-Зухри рассказал, что однажды он слышал, как ‘Урва ибн аз-Зубайр разговаривал с ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азизом, сказав: «Однажды, когда аль-Мугъира ибн Шу‘ба был наместником Куфы, он совершил молитву позже (начала установленного времени), и к нему явился Абу Мас‘уд ‘Укба ибн ‘Амр аль-Ансари, который был дедом Зейда ибн Хасана и участником битвы при Бадре и сказал: “Ты же знаешь, что, спустившись на землю, Джибриль, совершил пять молитв, и Посланник Аллаха ﷺ совершил их (вместе с ним), а затем он сказал: “Так мне было приказано (совершать их)”»
hadith|4008|Передают со слов Абу Мас‘уда аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто станет читать ночью два последних аята из суры “аль-Бакара”, этого будет достаточно»
hadith|4009|Сообщается со слов ‘Итбана ибн Малика, который был из тех, сподвижников Пророка ﷺ, кто участвовал в битве при Бадре из числа ансаров, что он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ
hadith|4010|Передаётся от Ибн Шихаба: «Я спросил Хусайна ибн Мухаммада, который был одним из сыновей Салима и одним из знатных среди них, о рассказе Махмуда ибн ар-Раби‘а от ‘Итбана ибн Малика, и он подтвердил его»
hadith|4011|Сообщается со ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн Раби‘а, который был одним из предводителей бану ‘ади, и отец которого участвовал в битве при Бадре вместе с Пророком ﷺ, что ‘Умар назначил Кудаму ибн Маз‘уна правителем Бахрейна, который был одним из участников битвы при Бадре и приходился дядей по материнской линии ‘Абдуллаху ибн ‘Умару и Хафсе
hadith|4012,4013|
hadith|4014|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шаддад ибн аль-Хади аль-Лейси сказал: «Я видел Рифа’а ибн Рафи’ аль-Ансари, который участвовал в битве при Бадре»
hadith|4015|Сообщается, что ‘Амр ибн ‘Ауф, являвшийся союзником (племени) бану ‘амир ибн лу‘айй и принимавший участие в битве при Бадре вместе с Пророком ﷺ, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха в Бахрейн, чтобы он привёз подушную подать, (собранную с жителей этой области,) и Посланник Аллаха ﷺ заключил мир с жителями Бахрейна, назначив управлять ими аль-‘Аля ибн аль-Хадрами. (Когда) Абу ‘Убайда привёз деньги из Бахрейна, ансары узнали о его приезде и явились на утреннюю молитву вместе с Пророком ﷺ. После того как Посланник Аллаха ﷺ провёл эту молитву с (ансарами), они подошли к нему, (всем своим видом показывая, что хотят о чём-то спросить). Увидев их, он улыбнулся и сказал: “Я думаю, вы услышали, что Абу ‘Убайда что-то привёз”. Они подтвердили: “Да, о Посланник Аллаха”, и (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда радуйтесь и надейтесь на то, что порадует вас! (Однако,) клянусь Аллахом, я боюсь для вас не бедности, а того, что достанутся вам все блага мира этого, как доставались они жившим до вас, и станете вы соперничать друг с другом из-за этого, как соперничали (жившие до вас), и это погубит вас, как погубило их!”»
hadith|4016,4017|
hadith|4018|Сообщается, что Анас ибн Малика, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) люди из числа ансаров обратились к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой: “О Посланник Аллаха, позволь нам не брать выкуп с ‘Аббаса, сына нашей сестры”, (на что он) сказал (им): “Не оставляйте (невостребованным) ни единого дирхема (из суммы выкупа)!”»
hadith|4019|Сообщается, что (однажды) аль-Микдад ибн ‘Амр аль-Кинди, да будет доволен им Аллах, союзник племени бану зухра и один из тех, кто вместе с посланником Аллаха ﷺ участвовал в битве при Бадре, сказал Посланнику Аллаха ﷺ: «Скажи мне, если я встречу кого-нибудь из неверных, и мы сразимся с ним, и он отрубит мне руку мечом, а потом (попытается) спастись от меня, заберётся на дерево и скажет: “Я покорился Аллаху!” — то могу ли я убить его, о Посланник Аллаха, после того, как он скажет это?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тебе не следует убивать его». (Аль-Микдад) воскликнул: «О Посланник Аллаха, но ведь он отрубил мне руку и произнёс эти слова только после того, как сделал это!» (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тебе не следует убивать его, ибо если ты убьёшь его, он станет таким же, каким был ты до его убийства, а ты станешь таким же, каким был он до того, как произнёс эти слова!»
hadith|4020|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(После завершения битвы при Бадре) Пророк ﷺ спросил: “Кто (пойдёт и) посмотрит, что постигло Абу Джахля?” И (посмотреть на него) отправился Ибн Мас‘уд, увидевший, что его поразили два сына ‘Афра, и он (находится уже при последнем издыхании. ‘Абдуллах ибн Мас‘уд) спросил: “Ты Абу Джахль?”, а (Абу Джахль) сказал: “Здесь только человек, которого вы убили (или: человек, которого убили его соплеменники)”»
hadith|4021|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Умар, да будет доволен ими Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ умер, я сказал Абу Бакру: “Пойдём к нашим братьям ансарам”. Мы встретили двух благочестивых людей из них, которые сражались в битве при Бадре». Когда я упомянул об этом ‘Урве ибн аз-Зубайру, он сказал: “Ими были ‘Увайм ибн Са‘ида и Ма‘н ибн ‘Ади”
hadith|4022|Сообщается со слов Кайса, что участникам битвы при Бадре ежегодно давали по пять тысяч (дирхамов) каждому. ‘Умар сказал: «Я непременно, дам им больше, чем другим»
hadith|4023|Сообщается, что Мухаммад ибн Джубайр передал, что его отец сказал: «Я слышал, как во время закатной молитвы Пророк ﷺ читал (суру) “ат-Тур”, и это было начало зарождения веры в моём сердце»
hadith|4024|Передают со слов Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что о людях, захваченных в плен в битве при Бадре, Пророк ﷺ сказал (следующее): «Если бы аль-Мут‘им ибн ‘Ади был жив и обратился ко мне с ходатайством за этих (людей), от которых исходит зловоние, я бы обязательно (отпустил) их ради него»
hadith|4025|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда мы с Умм Мистах возвращались, Умм Мистах споткнулась, наступив на край своей одежды, и сказала: “Да пропадёт Мистах!” Я сказала: “Ты сказал плохую вещь, ты проклинаешь человека, который участвовал в битве при Бадре”»
hadith|4026|
hadith|4027|Сообщается, что аз-Зубайр сказал: «В день Бадра мухаджиры получили сто долей (военной добычи)»
chapter||A list of those who took part in the battle of Badr
chapter_intro||النَّبِيُّ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ الْهَاشِمِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، إِيَاسُ بْنُ الْبُكَيْرِ، بِلاَلُ بْنُ رَبَاحٍ مَوْلَى أَبِي بَكْرٍ الْقُرَشِيِّ، حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ الْهَاشِمِيُّ، حَاطِبُ بْنُ أَبِي بَلْتَعَةَ حَلِيفٌ لِقُرَيْشٍ، أَبُو حُذَيْفَةَ بْنُ عُتْبَةَ بْنِ رَبِيعَةَ الْقُرَشِيُّ، حَارِثَةُ بْنُ الرَّبِيعِ الأَنْصَارِيُّ قُتِلَ يَوْمَ بَدْرٍ وَهْوَ حَارِثَةُ بْنُ سُرَاقَةَ كَانَ فِي النَّظَّارَةِ، خُبَيْبُ بْنُ عَدِيٍّ الأَنْصَارِيُّ، خُنَيْسُ بْنُ حُذَافَةَ السَّهْمِيُّ، رِفَاعَةُ بْنُ رَافِعٍ الأَنْصَارِيُّ، رِفَاعَةُ بْنُ عَبْدِ الْمُنْذِرِ أَبُو لُبَابَةَ الأَنْصَارِيُّ، الزُّبَيْرُ بْنُ الْعَوَّامِ الْقُرَشِيُّ، زَيْدُ بْنُ سَهْلٍ أَبُو طَلْحَةَ الأَنْصَارِيُّ- أَبُو زَيْدٍ الأَنْصَارِيُّ- سَعْدُ بْنُ مَالِكٍ الزُّهْرِيُّ، سَعْدُ ابْنُ خَوْلَةَ الْقُرَشِيُّ، سَعِيدُ بْنُ زَيْدِ بْنِ عَمْرِو بْنِ نُفَيْلٍ الْقُرَشِيُّ، سَهْلُ بْنُ حُنَيْفٍ الأَنْصَارِيُّ، ظُهَيْرُ بْنُ رَافِعٍ الأَنْصَارِيُّ وَأَخُوهُ، عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عُثْمَانَ أَبُو بَكْرٍ الصِّدِّيقُ الْقُرَشِيُّ، عَبْدُ اللَّهِ بْنُ مَسْعُودٍ الْهُذَلِيُّ، عُتْبَةُ بْنُ مَسْعُودٍ الْهُذَلِيُّ، عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ الزُّهْرِيُّ، عُبَيْدَةُ بْنُ الْحَارِثِ الْقُرَشِيُّ، عُبَادَةُ بْنُ الصَّامِتِ الأَنْصَارِيُّ، عُمَرُ بْنُ الْخَطَّابِ الْعَدَوِيُّ، عُثْمَانُ بْنُ عَفَّانَ الْقُرَشِيُّ خَلَّفَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى ابْنَتِهِ وَضَرَبَ لَهُ بِسَهْمِهِ، عَلِيُّ بْنُ أَبِي طَالِبٍ الْهَاشِمِيُّ، عَمْرُو بْنُ عَوْفٍ حَلِيفُ بَنِي عَامِرِ بْنِ لُؤَيٍّ، عُقْبَةُ بْنُ عَمْرٍو الأَنْصَارِيُّ، عَامِرُ بْنُ رَبِيعَةَ الْعَنَزِيُّ عَاصِمُ بْنُ ثَابِتٍ الأَنْصَارِيُّ، عُوَيْمُ بْنُ سَاعِدَةَ الأَنْصَارِيُّ، عِتْبَانُ بْنُ مَالِكٍ الأَنْصَارِيُّ، قُدَامَةُ بْنُ مَظْعُونٍ، قَتَادَةُ بْنُ النُّعْمَانِ الأَنْصَارِيُّ، مُعَاذُ بْنُ عَمْرِو بْنِ الْجَمُوحِ، مُعَوِّذُ ابْنُ عَفْرَاءَ وَأَخُوهُ، مَالِكُ بْنُ رَبِيعَةَ أَبُو أُسَيْدٍ الأَنْصَارِيُّ، مُرَارَةُ بْنُ الرَّبِيعِ الأَنْصَارِيُّ، مَعْنُ بْنُ عَدِيٍّ الأَنْصَارِيُّ، مِسْطَحُ بْنُ أُثَاثَةَ بْنِ عَبَّادِ بْنِ الْمُطَّلِبِ بْنِ عَبْدِ مَنَافٍ، مِقْدَادُ بْنُ عَمْرٍو الْكِنْدِيُّ حَلِيفُ بَنِي زُهْرَةَ، هِلاَلُ بْنُ أُمَيَّةَ الأَنْصَارِيُّ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ.
chapter||The story of Bani An-Nadir
chapter_intro||وَمَخْرَجِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَيْهِمْ فِي دِيَةِ الرَّجُلَيْنِ، وَمَا أَرَادُوا مِنَ الْغَدْرِ بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. قَالَ الزُّهْرِيُّ عَنْ عُرْوَةَ كَانَتْ عَلَى رَأْسِ سِتَّةِ أَشْهُرٍ مِنْ وَقْعَةِ بَدْرٍ قَبْلَ أُحُدٍ. وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {هُوَ الَّذِي أَخْرَجَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِنْ دِيَارِهِمْ لأَوَّلِ الْحَشْرِ} وَجَعَلَهُ ابْنُ إِسْحَاقَ بَعْدَ بِئْرِ مَعُونَةَ وَأُحُدٍ.
hadith|4028|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Племена) ан-надир и курайза сражались (с Пророком ﷺ), который выселил (племя) бану ан-надир, а (людям из племени) курайза позволил остаться (в Медине), оказав им милость, (и они жили там), пока (снова) не выступили (против Пророка ﷺ) с оружием в руках. Тогда он (велел) истребить их мужчин и разделил их женщин, детей и имущество между мусульманами. (Так) было со всеми, кроме тех из них, которые пришли к Пророку ﷺ, гарантировавшему им безопасность, после чего они приняли ислам. И (Пророк ﷺ) выселил из Медины всех иудеев (, а именно: племя) бану кайнука, (племя) ‘Абдуллаха ибн Саляма, иудеев (племени) бану хариса и всех остальных иудеев Медины»
hadith|4029|Сообщается, что Са’ид ибн Джубайр сказал: «Я сказал Ибн ‘Аббасу: “Сура аль-Хашр”. А он сказал: “Скажи: сура ан-Надыр”»
hadith|4030|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах сказал: «Некоторые люди дарили Пророку ﷺ некоторые свои пальмы, пока он не завоевал курайза и ан-надыр, после чего он начал возвращать им их пальмы»
hadith|4031|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сжёг и вырубил пальмы бану ан-надир в Бувайре, а потом был ниспослан (аят, в котором говорится): “То, что вы срубили из пальм или оставили стоять на корнях их, (было сделано) с соизволения Аллаха...”»
hadith|4032|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ сжёг и вырубил пальмы бану надыр в (аль-Бувайре), Хассан ибн Сабит сказал:\nГоспода бану люай легко наблюдали за огнём,\nраспространяющимся в аль-Бувайре»
hadith|4033,4034|
hadith|4035,4036|
chapter||The killing of Ka'b bin Al-Ashraf
hadith|4037|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Кому (можно поручить убить) Ка‘ба бин аль-Ашрафа, который нанес обиду Аллаху и Его посланнику?» (Услышав это, со своего места) поднялся Мухаммад бин Маслама и спросил: «О Посланник Аллаха, хочешь ли ты, чтобы я убил его?» Он сказал: «Да». (Мухаммад бин Маслама) сказал: «Тогда позволь мне сказать что-то», и (Пророк ﷺ) сказал: «Говори». После этого Мухаммад бин Маслама (и ещё несколько человек) явились к (Ка‘бу и Мухаммад бин Маслама) сказал: «Поистине, этот человек требует у нас садаку и причиняет нам страдания, и я пришел к тебе, чтобы занять (что-нибудь) у тебя». (На это Ка‘б) сказал: «Клянусь Аллахом, (уже скоро) вы будете не в силах терпеть его!» (Затем Мухаммад бин Маслама) сказал: «Но раз уж мы последовали за ним, то нам не хотелось бы бросать его, пока мы не увидим, чем все это закончится, а сейчас мы хотим одолжить у тебя один или два васка (продуктов». Ка‘б) сказал: «Да, но вы должны оставить мне что-нибудь в залог», и они спросили: «Чего же ты хочешь?» (Ка‘б) сказал: «Оставьте мне в залог ваших женщин». Они возразили: «Как же мы можем оставить тебе в залог наших женщин, когда ты являешься самым красивым из арабов?!» (Ка‘б) сказал: «Тогда оставьте мне в залог ваших сыновей». Они возразили: «Как же мы можем оставить тебе в залог наших сыновей, ведь потом (люди) станут поносить их и скажут: «(Такого-то) заложили за один или два васка еды!» — а это будет для нас позором! (Лучше) мы оставим тебе в залог (наше) оружие». И они договорились с (Ка‘бом), что (Мухаммад бин Маслама) придет к нему, а ночью (Мухаммад бин Маслама) пришел к нему вместе с Абу На‘илей, молочным братом Ка‘ба. (Ка‘б) пригласил их в свое укрепление и спустился к ним, а (перед этим) его жена спросила его: «Куда ты идешь в такое время?» (Ка‘б) сказал: «(Никуда, просто пришли) Мухаммад бин Маслама и мой брат Абу На‘иля». (Жена Ка‘ба) сказала: «Я слышу такой звук, будто капает кровь!» Он сказал: «Это только мой брат Мухаммад бин Маслама и мой молочный брат Абу На‘иля! Поистине, благородный обязательно должен отозваться на призыв ночью, даже если его зовут, чтобы нанести удар!»\n(Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал): «И после этого к нему зашел Мухаммад бин Маслама, который провел с собой ещё двоих».\n(В другой версии этого хадиса сообщается, что этих людей звали Абу ‘Абс бин Джабр, аль-Харис бин Аус и ‘Аббад бин Бишр.)\nА (до этого Мухаммад бин Маслама сказал своим товарищам): «Когда (Ка‘б) придет, я возьмусь за его волосы и понюхаю их, и если вы увидите, что мне удалось схватить его за волосы, (бросайтесь и) рубите его!» \n(Передатчик этого хадиса сообщил, что Мухаммад бин Маслама также сказал им): «И я дам вам понюхать (его волосы)». И (когда Ка‘б), опоясанный мечом и распространявший вокруг себя запах благовоний, спустился к ним, (Мухаммад бин Маслама) воскликнул: «Таких благовоний я ещё не видел!» (На это Ка‘б) сказал: «Моя жена умеет выбирать благовония лучше всех среди арабов, и она вообще лучшая изо всех женщин!» (Мухаммад бин Маслама) попросил: «Не позволишь ли ты мне понюхать твои волосы?» Тот сказал: «Да», и тогда (Мухаммад бин Маслама сначала) понюхал их сам, потом предложил (сделать то же самое) своим товарищам, а потом (снова) попросил: «Не позволишь ли ты мне понюхать твои волосы (ещё раз)?» Тот сказал: «Да», и когда (Мухаммад бин Маслама снова получил возможность) схватить его, он воскликнул: «Он ваш!» — и они убили его, а потом явились к Пророку ﷺ и обо всем рассказали ему
chapter||The killing of Ab Rafi’ ‘Abdullah bin Abi Al-Huqaiq
chapter_intro||وَيُقَالُ سَلاَّمُ بْنُ أَبِي الْحُقَيْقِ كَانَ بِخَيْبَرَ، وَيُقَالُ فِي حِصْنٍ لَهُ بِأَرْضِ الْحِجَازِ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ هُوَ بَعْدَ كَعْبِ بْنِ الأَشْرَفِ.
hadith|4038|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ послал несколько человек из числа ансаров убить (иудея) Абу Рафи‘а. И ‘Абдуллах ибн ‘Атик зашёл ночью к нему домой и убил его, пока он спал»
hadith|4039|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ послал несколько человек из числа ансаров (убить) иудея Абу Рафи‘а, назначив старшим над ними ‘Абдуллаха ибн ‘Атика. Что же касается (этого) Абу Рафи‘а, то (вина его состояла в том, что) он наносил обиды Посланнику Аллаха ﷺ и оказывал помощь (его врагам), а жил он в своём укреплении в Хиджазе. Когда (эти люди) приблизились к (его укреплению), солнце уже зашло, а люди пригнали свой скот с пастбищ, и ‘Абдуллах (ибн ‘Атик) сказал своим товарищам: “Сидите на своих местах, а я пойду и постараюсь договориться с привратником: может быть, мне удастся проникнуть туда”. И он направился туда, а подойдя к воротам, прикрыл лицо одеждой, прикидываясь, что удовлетворяет нужду. (Тем временем все) люди уже вошли внутрь, и привратник обратился к нему (и сказал): “О раб Аллаха, если желаешь войти, то входи, так как я хочу запереть ворота!”»\n(‘Абдуллах ибн ‘Атик, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Так мне удалось проникнуть внутрь и спрятаться, а когда (все) люди вошли (туда, привратник) запер ворота и повесил ключи на деревянный столб, после чего я подошёл к этим ключам, взял их и открыл ворота. (В это время) в комнате Абу Рафи‘а находились люди, с которыми он вёл ночную беседу, а после того как они покинули его, к нему поднялся я и каждый раз, открыв какую-нибудь дверь, я закрывал её изнутри и говорил (себе): “Если люди и узнают обо мне, они не смогут схватить меня, пока я его не убью”. Так я добрался до него и обнаружил, что он спит в тёмном помещении среди членов своей семьи, но я не знал, где именно он находится. Тогда я позвал: “О Абу Рафи‘!” Он спросил: “Кто это?” — а я пошёл на его голос и ударил его мечом, но не смог убить по причине своего замешательства. Он громко закричал, я же выскочил из помещения, подождал (некоторое время) поблизости, а потом (снова) вошёл туда и спросил: “Что это за крик, о Абу Рафи‘?” Он сказал: “Горе твоей матери! Только что какой-то человек ударил меня мечом в (моём) доме!” — и я нанёс ему несколько сильных ударов, но мне (опять не удалось) убить его. Тогда я приложил кончик меча к его животу (надавил на него) так, что меч вышел у него из спины, и только после этого убедился, что убил его. А потом я начал открывать одну дверь за другой, дошёл до его лестницы и, считая, что я уже добрался до земли, сделал шаг вперёд упал и сломал себе ногу, (несмотря на то что) ночь была лунной. Я перевязал (ногу) чалмой, а потом двинулся вперёд, уселся у ворот и сказал (себе): “Я не выйду (отсюда) этой ночью, пока не узнаю, (действительно ли) я убил его”. Когда раздался крик петуха, на стену поднялся человек, объявляющий о смерти, и закричал: “Я объявляю о смерти Абу Рафи‘а, купца из Хиджаза!” Тогда я пошёл к своим товарищам и сказал: “Бежим, ибо Аллах погубил Абу Рафи‘а!” А потом я (вместе со своими товарищами) пришёл к Пророку ﷺ обо всем рассказал) ему, и он сказал: “Вытяни свою ногу”. Я вытянул её, и он провел по ней рукой, после чего боль прошла, будто её и не было»
hadith|4040|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ послал ‘Абдуллаха ибн ‘Атика, ‘Абдуллаха ибн ‘Утба и несколько человек с ними убить (иудея) Абу Рафи‘а. Приблизившись к крепости (в которой был Абу Рафи‘), ‘Абдуллах ибн ‘Атик сказал: “Оставайтесь здесь, а я пойду посмотрю”. Он сказал: “Я пытался зайти в крепость, в то время как её жители потеряли своего осла и вышли с факелами искать его. Я боялся, что они узнают меня, поэтому прикрыл голову и присел так, будто справляю нужду. Тогда привратник сказал: “Кто хочет войти, пусть войдёт, прежде чем я закрою ворота!” Я вошёл и спрятался в стойле осла возле ворот крепости. Люди поужинали у Абу Рафи‘а и разговаривали, пока не прошла часть ночи, а затем, когда они разошлись по домам, голоса их утихли и я перестал слышать их движения, я вышел. Я видел, куда привратник положил ключи от замка в отверстие в стене, и взяв их оттуда я открыл ворота крепости, сказав себе: “Если эти люди заметят меня, я легко убегу”. Затем я запер все двери их домов снаружи и поднялся к Абу Рафи‘у по лестнице. Я обнаружил дом в полной темноте с потушенными светильниками и не знал, где этот человек. Я сказал: “О Абу Рафи‘!”, он спросил: “Кто это?” Тогда я пошёл на его голос и ударил его, но мой удар не убил его. Затем я вернулся, притворившись помощником, и сказал: “Что с тобой, о Абу Рафи‘?”, — изменив свой голос. Он спросил меня: “Ты не удивлен? Горе твоей матери! Человек пришёл ко мне и ударил меня мечом!” Тогда я снова направился к нему и снова ударил его, но он всё равно не умер, а закричал, и его жена проснулась. Я снова подошёл, изменив голос, и притворившись помощником, и обнаружил его лежащим на спине. Тогда я вонзил свой меч ему в живот и сильно толкнул его, пока он не услышал звука кости. Затем я вышел растерянным и направился к лестнице, чтобы спуститься, но упал с неё и вывихнул ногу. Я перевязал её и, прихрамывая, пошёл к своим товарищам. Я сказал (им): “Идите и обрадуйте Посланника Аллаха ﷺ этой вестью, я же не покину (это место), пока не услышу, как объявят о его смерти”. Когда рассвело, человек объявляющий о смерти поднялся и объявил: “Я сообщаю вам о смерти Абу Рафи’а!” Тогда я встал и пошёл, не чувствуя вывиха. Я догнал своих спутников, прежде чем они достигли Пророка ﷺ, которого я же и обрадовал»
chapter||The Ghazwa of Uhud
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذْ غَدَوْتَ مِنْ أَهْلِكَ تُبَوِّئُ الْمُؤْمِنِينَ مَقَاعِدَ لِلْقِتَالِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ} وَقَوْلُهُ جَلَّ ذِكْرُهُ: {وَلاَ تَهِنُوا وَلاَ تَحْزَنُوا وَأَنْتُمُ الأَعْلَوْنَ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ إِنْ يَمْسَسْكُمْ قَرْحٌ فَقَدْ مَسَّ الْقَوْمَ قَرْحٌ مِثْلُهُ وَتِلْكَ الأَيَّامُ نُدَاوِلُهَا بَيْنَ النَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَتَّخِذَ مِنْكُمْ شُهَدَاءَ وَاللَّهُ لاَ يُحِبُّ الظَّالِمِينَ وَلِيُمَحِّصَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَيَمْحَقَ الْكَافِرِينَ أَمْ حَسِبْتُمْ أَنْ تَدْخُلُوا الْجَنَّةَ وَلَمَّا يَعْلَمِ اللَّهُ الَّذِينَ جَاهَدُوا مِنْكُمْ وَيَعْلَمَ الصَّابِرِينَ وَلَقَدْ كُنْتُمْ تَمَنَّوْنَ الْمَوْتَ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَلْقَوْهُ فَقَدْ رَأَيْتُمُوهُ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ} وَقَوْلِهِ: {وَلَقَدْ صَدَقَكُمُ اللَّهُ وَعْدَهُ إِذْ تَحُسُّونَهُمْ بِإِذْنِهِ حَتَّى إِذَا فَشِلْتُمْ وَتَنَازَعْتُمْ فِي الأَمْرِ وَعَصَيْتُمْ مِنْ بَعْدِ مَا أَرَاكُمْ مَا تُحِبُّونَ مِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الدُّنْيَا وَمِنْكُمْ مَنْ يُرِيدُ الآخِرَةَ ثُمَّ صَرَفَكُمْ عَنْهُمْ لِيَبْتَلِيَكُمْ وَلَقَدْ عَفَا عَنْكُمْ وَاللَّهُ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ}، {وَلاَ تَحْسِبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا} الآيَةَ.
hadith|4041|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день Ухуда Пророк ﷺ сказал: «Вот Джибриль с боевым оружием держится за голову своего коня»
hadith|4042|Передают со слов ‘Укбы бин ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по павшим при Ухуде, через восемь лет (после их смерти), как бы прощаясь с живыми и мёртвыми, после чего поднялся на минбар и сказал: «Поистине, я опережу вас и буду свидетельствовать о вас, и местом нашей встречи будет водоём /аль-хауд/ и, поистине, сейчас я смотрю на него (водоём) с этого моего места, и, поистине, я не боюсь того, что после моей смерти вы станете многобожниками, но боюсь, что будете вы соперничать друг с другом (из-за мирских благ)!»
hadith|4043,4044|
hadith|4045|Сообщается, что Са‘д ибн Ибрахим передал от своего отца Ибрахима, что однажды ‘Абдуррахману ибн ‘Ауфу, принесли еду, когда он постился, и он сказал: «Когда Мус‘аб ибн ‘Умайр был убит, а он был лучше меня, он был завернут в плащ. Когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова. И Хамза был убит, и он тоже был лучше меня. Затем нам было даровано из благ этого мира то, что было даровано. Я боюсь, что может быть так что, награда за наши деяния уже дана нам в этом мире (и не осталась для следующей жизни)». Затем он начал плакать и оставил еду
hadith|4046|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В день (битвы при) Ухуде один человек спросил Пророка ﷺ: “Скажи мне, где я окажусь, если меня убьют?” Он сказал: “В Раю”, и тогда (этот человек) выбросил финики, которые держал в руке, (бросился в бой) и сражался, пока не погиб»
hadith|4047|Сообщается, что Хаббаб ибн аль-Арат, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, стремясь к лику Аллаха, поэтому Аллах и наградит нас. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб ибн ‘Умайр, который был убит в день битвы при Ухуде, который не оставил ничего, кроме плаща. Когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Пророк ﷺ велел нам прикрыть его голову, а на ноги набросать душистого тростника. А кто-то из нас получил свои плоды (уже в этой жизни)»
hadith|4048|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мой дядя, не принимавший участия в битве при Бадре, сказал: “Я не участвовал в первом сражении Пророка ﷺ, но если (Аллах даст мне возможность сразиться) вместе с Пророком ﷺ, то, поистине, Аллах увидит, что я сделаю!” Когда же в день битвы при Ухуде мусульмане потерпели поражение, он воскликнул: “О Аллах, я приношу Тебе извинения за то, что сделали эти, — имея в виду своих товарищей мусульман — и (призываю) Тебя (засвидетельствовать) мою непричастность, к (тому, что совершили) те!” — имея в виду многобожников. (Сказав же это,) он двинулся вперёд со своим мечом и столкнулся с (бежавшим) Са‘дом ибн Му‘азом, (которому он) сказал: “Куда ты, о Са‘д? Я ощущаю благоухание Рая со стороны Ухуда!” Затем он пошёл дальше и был убит, (а после боя), никто не смог опознать его, кроме его сестры, узнавшей его по родинке и кончикам пальцев его рук, на (его теле) было восемьдесят с лишним ран от копий, мечей и стрел»
hadith|4049|Сообщается, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Переписывая листы из (различных копий) Корана, я потерял один аят из суры “аль-Ахзаб”, который часто слышал от Посланника Аллаха ﷺ, и смог найти его только у Хузаймы ибн Сабита аль-Ансари. (В этом аяте говорилось следующее): “Среди верующих есть люди, которые верны тому, что они обещали Аллаху, и есть среди них такие, которые выполнили свой обет, и такие, которые ждут, не изменив (своего решения) ни в чём” (сура “аль-Ахзаб”, аят 23). И мы добавили это аят к суре»
hadith|4050|Сообщается, что Зейд ибн Сабит рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вышел в поход на Ухуд, некоторые из тех, кто вышел с ним, вернулись обратно. Сподвижники Пророка ﷺ разделились на две группы: одна из них говорила: “Нам следует сразиться с ними”, а другая говорила: “Нам не следует с ними сражаться”. И тогда было ниспослано: “Почему вы разошлись во мнениях относительно лицемерия на две группы? Аллах отбросил их назад за то, что они приобрели” (сура “ан-Ниса”, аят 88). Пророк ﷺ сказал: “Она (Медина) — благая. Она удаляет (от себя) грехи так же, как огонь удаляет примеси от серебра”»
chapter||“…but Allah was their Wali.”
hadith|4051|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аят “Когда два отряда среди вас готовы были пасть духом…” (сура “Али Имран”, аят 122) был ниспослан о нас: бану салима и бану хариса, и я не хотел бы чтобы он не ниспосылался, ведь Аллах сказал в нём: “Аллах был их Покровителем” (сура “Али Имран”, аят 122)»
hadith|4052|Сообщается, что Джабир сказал: «Посланник Аллах ﷺ спросил меня: “О Джабир, ты женился?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “На девушке или на той, что уже была замужем?” Я ответил: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не на девушке, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, мой отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив девять дочерей, которые являются моими девятью сёстрами, поэтому я не хотел добавлять к ним ещё одну подобную им маленькую девочку, однако мне нужна была женщина, которая причёсывала бы их и присматривала бы за ними”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Ты поступил правильно”»
hadith|4053|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что его отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив шесть дочерей и не расплатившись с долгами. Джабир сказал: «Когда пришло время собирать финики, я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Ты знаешь, что мой отец был убит в день битвы при Ухуде, оставив много долгов, и я хотел бы, чтобы заимодавцы увидели тебя”. Пророк ﷺ сказал: “Иди и разложи свои финики по сортам”. Я так и сделал, а затем позвал его. Увидев его, заимодавцы начали настойчиво требовать свои права. Когда Пророк ﷺ увидел, как они ведут себя, он трижды обошёл самую большую кучу, сел над ней и сказал: “Позови своих спутников (то есть заимодавцев)”. Затем он стал мерить и раздавать им финики, пока Аллах не избавил моего отца от долгов. И клянусь Аллахом, что я был рад тому, что Аллах избавил моего отца от долгов, хоть я и не принёс бы своим сёстрам ни одного финика, однако, клянусь Аллахом, все кучи были полными, и даже та куча, над которой сидел Пророк ﷺ, как будто из неё не взяли ни одного финика»
hadith|4054|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде я видел Посланника Аллаха ﷺ вместе с двумя людьми в белых одеждах, которые отчаянно сражались (, защищая) его, и я никогда не видел их ни до, ни после этого»
hadith|4055|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде Пророк ﷺ (отдал мне все стрелы из) своего колчана и сказал: “Стреляй, да станут отец мой и мать выкупом за тебя!”»
hadith|4056|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде Пророк ﷺ (помянул) ради меня своих родителей»
hadith|4057|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде Посланник Аллаха ﷺ (упомянул) ради меня своих родителей». Имея ввиду, что Пророк ﷺ сказал Са’ду во время сражения: «Да станут отец мой и мать выкупом за тебя!»
hadith|4058|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не слышал, чтобы ради кого-нибудь Пророк ﷺ упомянул своих обоих родителей, кроме Са‘да»
hadith|4059|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не слышал, чтобы ради кого-нибудь Пророк ﷺ упомянул своих обоих родителей, кроме Са‘да ибн Малика. Я слышал, как он говорил в день битвы при Ухуде: “О Са’д, стреляй, да станут мои отец и мать выкупом за тебя!”»
hadith|4060,4061|
hadith|4062|Сообщается, что ас-Саиб ибн Язид сказал: «Я был вместе с ‘Абдурахманом ибн ‘Ауфом, Тальхой ибн ‘Убайдуллахом, аль-Микдадом и Са‘дом, да будет доволен ими Аллах, и я не слышал, чтобы кто-либо из них передавал что-либо от Пророка ﷺ, кроме Тальхи, который рассказывал о дне (битвы) при Ухуде»
hadith|4063|Сообщается, что Кайс сказал: «Я видел руку Тальхи, которой он защитил Пророка ﷺ в день битвы при Ухуде и которая (впоследствии) была парализована»
hadith|4064|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Ухуде люди обратились в бегство (, покинув) Пророка ﷺ, и только Абу Тальха стоял перед ним, прикрывая его своим щитом. Абу Тальха хорошо стрелял из лука и всегда держал его туго натянутым. В тот день он сломал два или три своих лука, и, когда какой-нибудь человек, у которого был колчан стрел, проходил рядом, (Пророк ﷺ) говорил (ему): “Рассыпь их перед Абу Тальхой!” — когда же Пророк ﷺ смотрел на (врагов, вытягивая шею), Абу Тальха говорил ему: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя! Не смотри (на них), иначе тебя поразит стрела, (и пусть) лучше меня поразят вместо тебя!” (В тот день) я видел, как одежды ‘Аиши бинт Аби Бакр и Умми Суляйм поднимались так высоко, что можно было разглядеть украшения на их ногах: они носили бурдюки с водой на своих спинах и выливали воду в рот (каждого из страдавших от жажды) людей, потом возвращались и снова наполняли их, а потом возвращались и (снова поили раненых). Что же касается Абу Тальхи, то (в тот день) меч дважды или трижды падал из его рук»
hadith|4065|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (битвы) при Ухуде, когда многобожники были побеждены, Иблис воскликнул: “О рабы Аллаха! Защищайте ваши спины!” Тогда (мусульмане) из первых рядов обернулись и стали сражаться с мусульманами из задних рядов (думая, что это многобожники). Когда Хузейфа оглянулся и увидел своего отца аль-Йамана, (подвергшегося нападению мусульман), он воскликнул: “О рабы Аллаха! Мой отец! Мой отец!” Клянусь Аллахом, они не остановились, пока не убили его. Тогда Хузейфа сказал: “Да простит вас Аллах!”».\n‘Урва сказал: «Хузейфа продолжал творить добро (призывая Аллаха простить убийц своего отца), пока не встретил Аллаха (т.е. пока умер)»
chapter||“But Allah indeed has forgiven them.”
hadith|4066|Сообщается, что ‘Усман ибн Маухиб сказал: «Однажды один человек прибыл совершать хадж к дому (Аллаха). Увидев сидящих людей, он спросил: “Кто эти люди?” Ему ответили: “Они курайшиты”. Он спросил: “А кто это старик?” Ему ответили: “Ибн ‘Умар”. Тогда он подошёл к нему и сказал: “Я хочу спросить тебя кое о чём, расскажешь ли ты мне об этом?” Затем он сказал: “Я заклинаю тебя святостью этого дома, известно ли тебе, что ‘Усман ибн ‘Аффан бежал (с поля боя) в день (битвы при) Ухуде?”. (Ибн ‘Умар) сказал: “Да”. (Потом этот человек) спросил: “А известно ли тебе, что он отсутствовал в (день битвы при) Бадре и не участвовал (в этом сражении)?” (Ибн ‘Умар) сказал: “Да”. (Потом этот человек) спросил: “А известно ли тебе, что он отсутствовал, когда (другие приносили) клятву, угодную Аллаху /бай‘ат ар-ридван/, и не принес её?” (Ибн ‘Умар) сказал: “Да”, и (тогда этот человек) воскликнул: “Аллах велик!” (Выслушав его,) Ибн ‘Умар сказал: “А теперь дай мне объяснить тебе всё, о чём ты спросил меня. Что касается его бегства в день (битвы при) Ухуде, то я свидетельствую, что Аллах простил его. Что касается его отсутствия (во время битвы при) Бадре, то дело в том, что (в то время) он был женат на дочери Посланника Аллаха ﷺ, которая тогда была больна, и Пророк ﷺ сказал ему: “Поистине, достанется тебе такая же награда и такая же доля, как и любому из тех, кто примет участие в битве при Бадре!” Что же касается его отсутствия во время принесения клятвы, угодной Аллаху, то (знай, что) если бы нашёлся человек, более уважаемый в Мекке, чем ‘Усман ибн ‘Аффан, то (Пророк ﷺ) послал бы (к мекканцам) вместо (‘Усмана) другого, однако Посланник Аллаха ﷺ направил (к ним именно) ‘Усмана и клятву, угодную Аллаху, принесли уже после того, как ‘Усман уехал в Мекку, а Пророк ﷺ протянул свою правую руку и сказал: “Это — рука ‘Усмана”, после чего ударил ею по другой своей руке и сказал: “Это — (клятва) за ‘Усмана”, после чего Ибн ‘Умар сказал (этому человеку): “А теперь иди и запомни (то, что я сказал)”»
chapter||“(And remember) when you ran away
hadith|4067|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день битвы при Ухуде Пророк ﷺ поставил ‘Абдуллаха ибн Джубайра во главе пехотинцев. Затем они были разбиты, об этом говорится в аяте: “…тогда как Посланник призывал вас, находясь в последних (ближайших к противнику) рядах…”»
chapter||“Then after the distress, He sent down security for you…”
hadith|4068|Сообщается, что Абу Тальха, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был среди тех, кого охватила дремота в день битвы при Ухуде. Так, что мой меч несколько раз выпал из моей руки. Меч упал, и я поднял его, и он снова упал, и я снова поднял его»
chapter||“Not for you is the decision…”
hadith|4069|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что раньше он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ, выпрямлявшийся после поясного поклона и произнесения слов «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу. Господь наш, хвала Тебе! /Cами‘а- Ллаху ли-ман хамида-ху. Рабба-на, ва ля-кя-ль-хамд!/» во время совершения последнего рак‘ата утренней молитвы, говорил: «О Аллах, прокляни такого-то, такого-то и такого-то!» — а потом Аллах ниспослал (аят, в котором было сказано): «Не имеешь ты никакого отношения к тому, простит Он их или подвергнет наказанию. Поистине, они несправедливы!»
hadith|4070|Сообщается, что Салим ибн ‘Абдиллях сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обращался (к Аллаху) с мольбой против Сафуана ибн Умаййи, Сухайля ибн ‘Амра и аль-Хариса ибн Хишама. Тогда был ниспослан аят: “Не имеешь ты никакого отношения к тому, простит Он их или подвергнет наказанию. Поистине, они несправедливы!” (сура “Али ‘Имран”, аят 128)»
chapter||Narration regarding Umm Salit
hadith|4071|Сообщается со слов Са‘лябы ибн Абу Малика, что (однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, разделил между женщинами Медины плащи, после чего остался один хороший плащ, и один из тех, кто находился рядом с (‘Умаром), сказал: «О повелитель правоверных, отдай этот плащ дочери Посланника Аллаха ﷺ, на которой ты женат», имея в виду дочь ‘Али — Умм Кульсум. (На это) ‘Умар сказал: «Умм Салит имеет больше прав на него», а Умм Салит была из числа ансаров и (в своё время) принесла Посланнику Аллаха ﷺ клятву (на верность исламу)». ‘Умар сказал: «И, поистине, в день (битвы при) Ухуде она приносила нам бурдюки (с водой)»
chapter||The martyrdom of Hamza رضي الله عنه
hadith|4072|Сообщается, что (однажды) ‘Убайдуллах бин ‘Ади бин аль-Хийар, да помилует его Аллах Всевышний, попросил Вахши, да будет доволен им Аллах: «Не расскажешь ли ты мне о том, как был убит Хамза?»\nТот сказал: «Да. В (битве при) Бадре Хамза убил Ту‘айму бин ‘Ади бин аль-Хийара, после чего мой хозяин Джубайр бин Мут‘им сказал мне: “Если ты убьешь Хамзу за моего дядю, то получишь свободу”. И когда в год ‘Айнайн, а ‘Айнайн это гора поблизости от (горы) Ухуд, которую отделяет от нее вади, люди выступили (из Мекки), я отправился на эту битву вместе с (ними). Когда они выстроились в боевой порядок, (из рядов) вышел Сиба‘ и закричал: “Примет ли кто-нибудь вызов?” К нему вышел Хамза бин ‘Абд аль-Мутталиб и сказал: “О Сиба‘, о сын Умм Анмар, которая делает обрезание женщинам, (как смеешь) ты сопротивляться Аллаху и Его посланнику ﷺ?” А потом он напал на него и убил, будто его и не было. Я же прятался за камнем (, подстерегая) Хамзу, а когда он приблизился ко мне, бросил в него свое копье, которое вошло в его тело в нижней части живота и вышло меж его ягодиц, из-за чего он и умер. Когда люди (стали) возвращаться (в Мекку), я вернулся вместе с ними и жил там до тех пор, пока ислам не распространился (и в Мекке). Тогда я перебрался в Таиф, а потом (его жители решили) направить посланцев к Посланнику Аллаха ﷺ и мне сказали: “Он не причиняет вреда посланцам”. Тогда я отправился вместе с ними к Посланнику Аллаха ﷺ и явился к нему. Увидев меня, он спросил: “(Так) это ты Вахши?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “Это ты убил Хамзу?” Я ответил: “(Да,) дело было так, как тебе рассказали”. Тогда он сказал: “Можешь ли ты сделать так, чтобы я больше не видел твоего лица?” И я ушел, а когда Посланник Аллаха ﷺ умер и появился лжец Мусайлима, я сказал (себе): “Я обязательно отправлюсь к Мусайлиме! Может быть, мне удастся убить его и так рассчитаться за Хамзу”. (После этого) я отправился вместе с людьми (сражаться с Мусайлимой, и во время сражения), случилось то, что случилось: (во время боя) я неожиданно увидел стоявшего в проломе в стены человека с растрепанными волосами, который был похож на верблюда пепельного цвета. И я бросил в него свое копье, которое вошло ему в грудь и вышло между лопаток, после чего на него бросился один человек из числа ансаров и ударил его мечом по голове»
chapter||The wounds inflicted on the Prophet (ﷺ) on the day (of the battle) of Uhud
hadith|4073|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Силен гнев Аллаха на людей, сделавших это со своим пророком!» — указывая при этом на свой зуб, — «Силен гнев Аллаха на человека, которого Посланник Аллаха убьет на пути Аллаха!»
hadith|4074|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Силён гнев Аллаха на человека, которого убил Пророк ﷺ на пути Аллаха. И силён гнев Аллаха на людей, которые окровавили лицо Пророка Аллаха ﷺ»
hadith|4075|Сообщается, что, когда Сахля ибн Са‘да спросили о ранении Посланника Аллаха ﷺ в день битвы при Ухуде, он сказал: «Клянусь Аллахом, я знаю, кто мыл рану Посланника Аллаха ﷺ и кто наливал воду, и чем его лечили. Фатыма, мир ей, дочь Посланника Аллаха ﷺ смывала (кровь с его лица), пока ‘Али приносил в своём щите воду. Когда же она увидела, что вода только усиливает кровотечение, она взяла кусок циновки, сожгла его и приложили (золу) к его ране, и кровь остановилась. В тот день был сломан один из его передних зубов, лицо было ранено, а шлем на голове разбит»
hadith|4076|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, сказал: «Силён гнев Аллаха на человека, которого убил пророк. И силён гнев Аллаха на людей, которые окровавили лицо Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||“Those who answered (the Call of) Allah and the Messenger…”
hadith|4077|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда в день (битвы при) Ухуде Посланника Аллаха ﷺ постигло то, что постигло, и многобожники ушли обратно, он стал опасаться, что они вернутся, и спросил: “Кто (хочет) преследовать их?” А потом он отобрал (для этого) семьдесят человек из них».\n(Передатчик этого хадиса сказал): «И среди них были Абу Бакр и аз-Зубайр, да будет доволен Аллах ими обоими»
chapter||The Muslims who were killed on the day of Uhud
chapter_intro||مِنْهُمْ حَمْزَةُ بْنُ عَبْدِ الْمُطَّلِبِ وَالْيَمَانُ وَأَنَسُ بْنُ النَّضْرِ وَمُصْعَبُ بْنُ عُمَيْرٍ.
hadith|4078|Сообщается, что Катада сказал: «Мы не знаем ни одного племени среди арабских племен, которое потеряло бы больше павших (на поле битвы), чем ансары». Также Катада сказал: «Анас ибн Малик рассказал нам, что семьдесят человек из их числа было убито в день битвы при Ухуде, и в день (битвы) Биър Ма‘уна — семьдесят человек, и в день аль-Ямамы — семьдесят человек. Анас добавил: “(Битва) Биър Ма‘уна произошла при жизни Посланника Аллаха ﷺ, битва при аль-Ямаме — во времена (правления) Абу Бакра, и это был день, (когда был убит) Мусайлима аль-Каззаб”»
hadith|4079,4080|
hadith|4081|Сообщается со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Во сне я увидел, что потряс своим мечом, и он переломился посередине, и оказалось, (что этот сон был указанием на) верующих, которые пали в день (битвы при) Ухуде. Потом я потряс им ещё раз, и он стал лучше, чем был, и оказалось, что это было указанием на победу, дарованную Аллахом и объединению верующих. Так же во сне я видел коров, — благом же (является то, что делает) Аллах, — и, оказалось, (что этот сон был указанием на) тех верующих, (которые погибли в битве при) Ухуде»
hadith|4082|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Пророком ﷺ, стремясь к лику Аллаха, поэтому Аллах и наградит нас. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб ибн ‘Умайр, который был убит в день битвы при Ухуде, не оставив ничего, кроме плаща. Когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Пророк ﷺ велел нам прикрыть его голову, а на ноги набросать душистого тростника. А кто-то из нас получил свои плоды (уже в этой жизни)»
chapter||“Uhud is a mountain that loves us and is loved by us.”
chapter_intro||قَالَهُ عَبَّاسُ بْنُ سَهْلٍ عَنْ أَبِي حُمَيْدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|4083|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Эта гора любит нас, а мы любим её»
hadith|4084|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел гору Ухуд и сказал: «Это гора, которая любит нас и которую любим мы. О Аллах, поистине, Ибрахим сделал Мекку заповедной территорией, а я же сделал заповедными пределы Медины»
hadith|4085|Сообщается со слов ‘Укбы ибн ‘Амира, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по павшим при Ухуде, после чего поднялся на минбар и сказал: «Поистине, я опережу вас и буду свидетельствовать о вас, и, поистине, сейчас я вижу свой водоём /аль-хауд/, и, поистине, были дарованы мне ключи от сокровищниц земли (или: ключи земли), и, поистине, клянусь Аллахом, я не боюсь того, что после моей смерти вы станете многобожниками, но боюсь, что будете вы соперничать друг с другом (из-за мирских благ)!»
chapter||The Ghazwa of Ar-Raji’, Ri’l, Dhakwan and Bi’r Ma’una and the narration about Khubaib and his companions
chapter_intro||وَحَدِيثِ عَضَلٍ وَالْقَارَةِ وَعَاصِمِ بْنِ ثَابِتٍ وَخُبَيْبٍ وَأَصْحَابِهِ. قَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ: حَدَّثَنَا عَاصِمُ بْنُ عُمَرَ أَنَّهَا بَعْدَ أُحُدٍ.
hadith|4086|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправил отряд численностью в десять человек в качестве шпионов, назначив амиром (руководителем) ‘Асыма ибн Сабита аль-Ансари, деда ‘Асыма ибн ‘Умара аль-Хаттаба. Когда они достигли места между ‘Усафаном и Меккой, известие о них дошло до одной из ветвей племени хузайль, называемой бану лихьян. Они отправили за ними около сотни лучников, которые шли по их следам пока не нашли место, где они ели финики, которые привезли с собой из Медины. Они сказали: “Эти финики из Ясриба (Медины)”. И продолжали идти по их следам. Когда ‘Асым и его спутники увидели своих преследователей, они поднялись на высокое место, а те окружили их. Они сказали им: “Спуститесь и сдайтесь, и мы обещаем и гарантируем вам, что не убьём никого из вас!” ‘Асым ибн Сабит ответил: “Что касается меня, то я не спущусь, чтобы оказаться под защитой неверного. О Аллах! Сообщи о нас Своему Пророку ﷺ!” \nТогда они пустили в них стрелы и убили семь человек, среди которых был ‘Асым, а (оставшиеся) три человека спустились, согласившись на их обещание и договор, и это были Хубайб, Зейд и ещё один человек. Завладев ими, (лучники) развязали тетивы своих луков и связали их. Тогда третий (из пленников) сказал: “Это первое предательство!” Но они потащили его и пытались заставить идти вместе с ними, однако он отказался, и они убили его. Тогда они отправились вместе с Хубайбом и Зейдом, а затем продали их (в рабство) в Мекке. Хубайба купили сыновья аль-Хариса ибн ‘Амира ибн Науфаля. Хубайб был тем, кто убил Хариса в битве при Бадре, и так он остался в плену у этих людей, пока они не решили убить его. Тогда он одолжил у одной из дочерей аль-Хариса бритву, чтобы побрить волосы на теле, и она дала ему эту бритву. Затем её сын незаметно проник к нему, и она обнаружила его (сына) сидящим у него на коленях, а в руке у него была бритва. Она сказала: “Я испугалась так, что Хубайб заметил это по моему лицу и сказал: “Ты боишься, что я убью его? Я ни за что этого не сделаю, если на это будет воля Аллаха!” Она говорила: “Я никогда не видела пленника лучше, чем Хубайб. Однажды я видела, как он ел виноградную гроздь, держа её в своей руке, закованный в кандалы, а в то время в Мекке не было фруктов. Это было благом, дарованным Аллахом Хубайбу”».\n(Абу Хурайра сказал): «Когда они вывели его за пределы харама, чтобы убить его за его пределами, Хубайб сказал: “Дайте мне совершить молитву в два рак‘ата!” И они позволили ему совершить молитву. Затем он сказал: “Если бы я не боялся, что вы подумаете, что я боюсь (быть убитым), я удлинил бы молитву”. Он был тем, кто установил совершение молитвы в два рак‘ата перед тем, как быть убитым. Затем он сказал: “О Аллах, уничтожь их всех!” Затем он сказал: \nЕсли я буду убит как мусульманин, Меня не волнует, как я умру ради Аллаха. И это ради сущности Бога, и если Он пожелает, То благословит суставы растерзанных частей тела.\nПосле этого ‘Укба ибн аль-Харис встал и убил его. Позже, когда некоторым неверным из курайшитам сообщили, что ‘Асым ибн Сабит был убит, они послали нескольких человек, чтобы принести часть его тела, по которой его можно было бы узнать, потому что ‘Асым убил одного из их знатных людей в день (битвы) при Бадре. Однако Аллах отправил рой ос, подобный облаку, который защитил ‘Асыма от этих людей, и они не смогли ничего отрезать от его плоти»
hadith|4087|Сообщается, что Джабир сказал: «Хубайба убил Абу Сируа‘а»
hadith|4088|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ послал по нужде семьдесят (человек), которых мы называли их аль-курра (чтецами). Около колодца, называемом Биър Ма‘уна, на них напали люди из ри‘ль и закван, из племени бану сулейм. (Чтецы) сказали: “Клянусь Аллахом, мы пришли не к вам, мы лишь проходим мимо вас, по делам Пророка ﷺ”. Но их убили. Тогда Пророк ﷺ призывал Аллаха против них в течении месяца во время утренних молитв. Так и появился кунут, которого до этого мы его не совершали».\nОдин человек спросил Анаса: «Совершался ли кунут после поясного поклона или после чтения (перед поясным поклоном)?» Он ответил: «Нет, после чтения»
hadith|4089|Сообщается, что Анас, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца призывал Аллаха, после поясного поклона, против некоторых арабских племён»
hadith|4090|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) люди из племён ри‘ль, закван, ‘усаййа и бану ляхьян попросили у Посланника Аллаха ﷺ помощи против их врагов, и он отправил к ним на помощь семьдесят человек из числа ансаров. Мы называли их аль-курра (чтецами), днём они собирали дрова (и продавали их), а ночью выстаивали ночные молитвы. Когда они достигли места под названием Биър Ма‘уна, (те люди) вероломно убили их. После того, как это дошло до Пророка ﷺ, он в течении месяца во время утренней молитвы молил Аллаха покарать племена ри‘ль, закван, ‘усаййа и бану ляхьян».\nАнас сказал, что они читали аяты, в которых говорилось: «“Передайте нашему народу, что мы встретили нашего Господа, и Он доволен нами, а мы довольны Им”, но затем они были отменены»
hadith|4091|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ послал его дядю, брата Умм Сулейм, во главе семидесяти всадников (к бану ‘амир). Глава многобожников ‘Амир ибн ат-Туфайль предложил (Пророку ﷺ) выбрать одно из трёх, сказав: «Либо тебе будут бедуины, а мне те, кто живут в городах; либо я стану твоим преемником, либо я нападу на тебя с двумя тысячами (воинами) из бану гатафан». Однако ‘Амир заразился чумой в доме Умм такой-то. Он сказал: «Меня поразила верблюжья чума в доме женщины такого-то семейства. Приведите же мне мою лошадь». И умер сидя верхом на своей лошади. Итак, Харам, брат Умм Сулейм, вместе с хромым человеком и другим человеком из такого-то (племени) отправились (к бану ‘амир). Харам сказал (своим спутникам): «Будьте рядом со мной, а я пойду к ним. Если они дадут мне гарантию безопасности, вы будете рядом, если же они убьют меня, то отправляйтесь к вашим товарищам». (Затем Харам подошёл к ним, и) сказал: «Вы дадите мне безопасность, чтобы я передал вам послание Посланника Аллаха ﷺ?» Он начал говорить им, но они подали знак человеку (убить его), и он подошёл к нему сзади и ударил его (копьём). (Харам) сказал: «Аллах Велик! Я преуспел, клянусь Господом Каабы!» Затем они догнали одного из спутников Харама и убили его вместе с остальными людьми, кроме хромого человека, который спрятался на вершине горы. Тогда Аллах ниспослал аят, который позже стал отменённым: “Мы встретили нашего Господа, и Он доволен нами, а мы довольны Им”. (После этого события) Пророк ﷺ тридцать дней призывал Аллаха против ри‘ль, закван, бану ляхьян и ‘усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника ﷺ
hadith|4092|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда в день Биър Ма‘уна, Харама ибн Мильхана, который был его дядей, пронзили (копьём), он обрызгал кровью своё лицо и голову, и сказал: “Аллах Велик! Я преуспел, клянусь Господом Каабы!”»
hadith|4093|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда многобожники стали причинять много страданий, Абу Бакр попросил Пророка ﷺ разрешения покинуть (Мекку). Пророк ﷺ велел ему остаться. Абу Бакр сказал: “О Посланник Аллаха, ты ждёшь, когда тебе будет разрешено (переселится)?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Я надеюсь на это”. И Абу Бакр стал ждать его, пока однажды в полдень, Посланник Аллаха ﷺ не пришёл к нему, сказав: “Пусть все, кто есть дома выйдут”. Абу Бакр ответил: “Здесь присутствуют только две мои дочери”. Пророк ﷺ сказал: “Знаешь ли ты, что мне было разрешено переселение?” Абу Бакр сказал: “Я буду сопровождать тебя, о Посланник Аллаха!” Пророк ﷺ сказал: “Ты будешь сопровождать меня”. Тогда Абу Бакр сказал: “О Посланник Аллаха! У меня есть две верблюдицы, которых я специально приготовил для переселения!” Он отдал одну из них Пророку ﷺ, и они оба отправились (в путь), достигнув горы Саур, они спрятались в её пещере. ‘Амир ибн Фухейра был рабом ‘Абдуллаха ибн ат-Туфайля ибн Сахбары, брата ‘Аиши со стороны её матери. У Абу Бакра была дойная верблюдица, с которой ‘Амир выходил после полудня, и приходил к ним (Пророку ﷺ и Абу Бакру) (на следующий день) до полудня, отправляясь к ним ранним утром, когда было ещё темно, а затем он отводил её на пастбище, чтобы никто из пастухов не знал об этом деле. Когда (Пророк ﷺ и Абу Бакр) отправились в путь, ‘Амир тоже шёл вместе с ними, и они по очереди сажали его на своих верблюдов, пока они не достигли Медины. ‘Амир ибн Фухайра был убит в день Биър Ма‘уна»
hadith|4094|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В течении месяца Пророк ﷺ призывал Аллаха после поясного поклона против ри‘ль, закван и ‘усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника ﷺ
hadith|4095|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «В течении тридцати дней Пророк ﷺ призывал Аллаха против тех, кто убил его сподвижников, возле Биър Ма‘уна. Он призывал Аллаха против ри‘ль, ляхьян и ‘усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника ﷺ. Затем Всевышний Аллах ниспослал Своему Пророку ﷺ в отношении тех, кто был убит возле Биър Ма‘уна, аяты Корана, которые мы читали, но затем они были отменены: “Передайте нашему народу, что мы встретили нашего Господа, и Он доволен нами, а мы довольны Им”»
hadith|4096|Сообщается, что ‘Асым ибн аль-Ахуаль сказал: «(Однажды) я спросил у Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, об обращениях к Аллаху с мольбами (кунут) во время молитвы, и (в ответ) он сказал: “Да (кунут был)!” Я спросил: “До совершения поясного поклона или после?” Он ответил: “До него”. Он сказал: “А такой-то сообщил мне, что ты сказал, будто это имело место после совершения поясного поклона”. (Тогда Анас) сказал: “Он солгал. Посланник Аллаха ﷺ обращался с такими мольбами после поясных поклонов только в течение одного месяца. (Дело в том, что в своё время Пророк ﷺ) отправил семьдесят человек, которых называли “чтецами”, к людям из числа многобожников, с которыми у Посланника Аллаха ﷺ был (мирный) договор. Однако они нарушили этот договор, и после этого Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца обращался (к Аллаху с мольбами) кунут, после поясного поклона покарать их (за это)”»
chapter||The Ghazwa of Al-Khandaq or Al-Ahzab Battle
chapter_intro||قَالَ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ كَانَتْ فِي شَوَّالٍ سَنَةَ أَرْبَعٍ.
hadith|4097|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день битвы при Ухуде, когда ему было четырнадцать лет, Пророк ﷺ, производивший смотр (своих сил, видел и) его, но не разрешил ему (принять участие в бою), а во время битвы у рва, когда ему уже исполнилось пятнадцать, (Пророк ﷺ также) произвёл смотр и (на этот раз) позволил ему (сражаться)
hadith|4098|Сообщается, что Сахль ибн Са’д, да будет доволен им Аллах сказал, сказал: «Мы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ у рва. Некоторые копали (ров), а мы переносили землю на своих спинах, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, нет жизни, кроме жизни в мире ином, прости же ансаров и мухаджиров!”»
hadith|4099|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) холодным утром Посланник Аллаха ﷺ направился ко рву и увидел, что мухаджиры и ансары сами копают землю, (так как) у них не было рабов, которые сделали бы это за них. Заметив, что они страдают от усталости и голода, (Пророк ﷺ) воскликнул: “О Алллах, поистине, жизнью (истинной будет) жизнь в мире вечном, прости же ансаров и мухаджиров!” Они же ответили ему так: “Мы — те, кто поклялся Мухаммаду, что будем сражаться, пока живы”»
hadith|4100|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мухаджиры и ансары принялись копать ров вокруг Медины, и они переносили землю на своих спинах, говоря:\nМы — те, кто поклялся Мухаммаду,что будем верны исламу, пока живы.\nЧто же касается Пророка, да благословит его Аллах и приветствует, то он отвечал им (такими словами):\nО Аллах, поистине, нет блага, кроме блага мира вечного,благослови же ансаров и мухаджиров!».\nОн так же сказал: «Люди приносили горсть ячменя, которую им готовили на старом жире. Эту еду подавали людям (которые копали ров), которые были голодны, и она прилипала к их горлу и имела неприятный запах»
hadith|4101|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда во время битвы у) рва мы копали (этот ров, нам попалась такая) твердая земля (, что мотыги не брали ее), и тогда (люди) пришли к Пророку ﷺ и сказали: “Во рву (нам) попалась (такая-то) земля”. (Пророк ﷺ) сказал: “Я сам спущусь (туда)”, а (когда он) поднялся на ноги, (оказалось, что) к животу его был привязан камень, (так как к этому времени) мы уже три дня ничего не ели. (Спустившись вниз,) Пророк ﷺ взял мотыгу, нанес удар по этой земле, и она обратилась в кучу песка»
hadith|4102|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал: «Когда был выкопан ров, я увидел в Пророке ﷺ сильный голод. Тогда я отправился к своей жене и спросил её: “Нет ли у тебя чего-нибудь из еды? Я увидел в Посланнике Аллаха ﷺ сильный голод”. Она вытащила мешочек, в котором был один са‘ ячменя, и у нас также была маленькая овечка. Я зарезал овечку, а жена размолола ячмень. Она закончила как раз тогда, когда я завершил разделку. Я положил куски мяса в котёл и отправился к Посланнику Аллаху ﷺ. Когда я уходил, жена сказала мне: “Не позорь меня перед Посланником Аллаха ﷺ и теми, кто с ним”. Когда же я подошёл к нему, я сказал ему по секрету: “О Посланник Аллаха! Мы зарезали небольшую овечку и размололи са‘ ячменя. Приходи же и возьми с собой группу людей”. (Услышав это), Пророк ﷺ громко воззвал: “О люди рва! Джабир приготовил нам угощение, так пойдёмте же с нами”. Он сказал мне: “Не снимайте ваш котёл (с огня) и не притрагивайтесь к тесту, пока я не приду”. Тогда я вернулся домой, а вслед за мной, опередив остальных, пришёл Посланник Аллаха ﷺ. Когда я подошёл к своей жене, она стала говорить: “Чтоб тебя! Чтоб тебя!” Я ответил: “Я передал Посланнику Аллаха ﷺ всё то, о чём ты меня предупреждала”. Когда же она вынесла ему тесто, он поплевал в него и воззвал на него благословения, после чего направился к котлу, поплевал в него и также воззвал на него благословения. После этого он сказал: “Позови ту, что будет месить со мной”. И сказал моей жене: “А ты накладывай из котла, но не снимай его с огня”. Клянусь Аллахом, их было тысячу человек. Каждый из них ел, пока не насытился и не ушёл, а наш котёл кипел так же, как кипел в самом начале, а наше тесто всё превращалось в хлеб так же как в самом начале»
hadith|4103|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала относительно аята «Вот они напали на вас сверху и снизу, и тогда взоры замерли, сердца достигли горла»: «Это было в день битвы у рва»
hadith|4104|Передаётся, что аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «В битве у рва я видел, как Пророк ﷺ, носил землю, так, что его живот покрылся пылью. И он говорил:\n“Клянусь Аллахом, если бы не Ты, не встали бы мы на прямой путь,не давали бы милостыню и не молились!Ниспошли же нам спокойствиеи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов).Поистине, эти (люди) напали на нас,Но, если захотят они смутить нас, мы откажемся!” —\nИ слова ”мы откажемся” он произносил повышенном голосом»
hadith|4105|Передаётся от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Победа была дарована мне посредством ас-Сабы (сильный восточный ветер), а (племя) ‘ад было погублено ад-Дабуром (западный ветер)»
hadith|4106|Передаётся, что аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Во время нашествия союзных племён и в битве у рва я видел, как Посланник Аллаха ﷺ, носил землю из рва, пока его густо поросший волосами живот не покрылся пылью. И я слышал, как, перенося землю, он декламировал слова Ибн Равахи:\n“О Аллах, если бы не Ты, не встали бы мы на прямой путь,не давали бы милостыню и не молились!Ниспошли же нам спокойствиеи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов).Поистине, враги напали на нас,Но, если захотят они смутить нас, мы откажемся!“ —\nИ последние слова он произносил протяжно»
hadith|4107|
hadith|4108|
hadith|4109|Передают со слов Суляймана ибн Сурада, да будет доволен им Аллах, что в день (битвы с союзными) племенами Пророк ﷺ сказал: «(Отныне) мы будем нападать на них, а они на нас — нет!»
hadith|4110|Сообщается со слов Сулеймана ибн Сурада, что в день (битвы с союзными) племенами Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, сказал: «Отныне мы будем нападать на них, а они на нас — нет, мы отправимся к ним!»
hadith|4111|Передают со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в день (битвы) Хандак: «Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём! Они удержали нас от совершения средней молитвы до заката солнца»
hadith|4112|
hadith|4113|Сообщается со слов Джабира, что во время битвы в день (битвы с союзными) племенами Пророк ﷺ спросил: «Кто раздобудет для меня сведения об этих людях?» Аз-Зубайр сказал: «Я». После этого (Пророк ﷺ снова) спросил: «Кто раздобудет для меня сведения об этих людях?» — и аз-Зубайр (снова) сказал: «Я». После этого (Пророк ﷺ снова) спросил: «Кто раздобудет для меня сведения об этих людях?» — и аз-Зубайр (снова) сказал: «Я». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у каждого пророка был свой апостол (или последователь; ученик), а моим апостолом является аз-Зубайр!»
hadith|4114|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: «Нет истинного бога, кроме одного лишь Аллаха, Который почтил Свое воинство, и даровал победу Своему рабу, и Один победил союзные племена, и после Которого не будет ничего! \n/Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху, а ‘азза джунда-ху, ва насара ‘абда-ху, ва галяба-ль-ахзаба вахда-ху, фа ля шай-а ба‘да-ху!/»
hadith|4115|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В (один из) дней нашествия (союзных) племён Посланник Аллаха ﷺ обратился к Аллаху, призывая проклятие на эти племена, сказав: “О Аллах, ниспославший Писание и скорый в расчёте, нанеси поражение племенам, о Аллах, разбей их и потряси их! \n/Аллахумма, мунзиля-ль-Китаби сари‘а-ль-хисаб, ихзими-ль-ахзаб, Аллахумма-хзим-хум ва зальзиль-хум!/”»
hadith|4116|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался (в Медину) после военного похода, хаджа или умры, он трижды произносил слова “Аллаху акбар!”, а потом говорил: «Нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища; Ему принадлежит владычество, Ему хвала и Он над всякой вещью мощен! Мы возвращаемся, каемся, поклоняемся, пред Господом нашим до земли склоняемся и Ему воздаём хвалу! Аллах сдержал Своё обещание, и помог Своему рабу, и Он один разбил племена! \n/Ля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарика ляху, ляхуль-мульку, ва ляхуль-хамду, ва Хува ‘аля кулли шайъин къадир! Аййибуна, тàибуна, ‘абидуна, сàджидуна ли-Раббина хàмидун! Садакъа-Ллаху ва‘да-ху, ва насара ‘абдаху, ва хазамаль-ахзаба вахдаху!/»
chapter||The return of the Prophet (ﷺ) from Ahzab and his going out to Bani Quraiza
hadith|4117|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ вернулся домой после битвы у рва, снял с себя оружие и совершил большое омовение, к нему явился Джибриль, и сказал: “Ты уже снял (своё) оружие? Клянусь Аллахом, мы не снимали его! Отправляйся к ним!” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Куда?” (Джибриль) сказал: “Сюда”, и указал (в сторону жилищ племени) бану курайза, (после чего) Пророк ﷺ направился к ним»
hadith|4118|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как будто я и сейчас вижу облако пыли, поднятое в переулке бану ганм. Это была конница Джибриля, когда Посланник Аллаха ﷺ ехал к бану курайза»
hadith|4119|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день битвы у рва Пророк ﷺ сказал нам: “Пусть никто не совершает послеполуденную молитву, пока не достигнет (жилищ) бану курайза!” Некоторых из них время послеполуденной молитвы застало в пути, и тогда одни сказали: “Мы не будем совершать молитву, пока не придём туда”, другие же сказали: “Нет, совершим (здесь), ибо не этого он хотел от нас!” А потом об этом рассказали Пророку ﷺ, и он не высказал порицания никому из них»
hadith|4120|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Некоторые люди дарили Пророку ﷺ некоторые свои финиковые пальмы, пока он не завоевал курайза и ан-надыр (тогда он вернул им их пальмы). Люди из моей семьи приказали мне попросить Пророка ﷺ вернуть им их пальмы или их часть, которую они ему подарили, но Пророк ﷺ отдал её Умм Айман. Тогда пришла Умм Айман, схватила меня за накидку у шеи, и сказала: “Нет, клянусь Тем, кроме которого нет божества, достойного поклонения, он (Пророк ﷺ) не вернёт вам эти пальмы, он дал их мне”. Пророк ﷺ сказал (ей): “Верни их, и я дам тебе столько-то (других пальм, вместо этих)”. Но она продолжала отказываться, говоря: “Нет, клянусь Аллахом”, пока он не дал ей в десять раз больше её пальм»
hadith|4121|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Люди из племени) бану курайза согласились, чтобы судьбу их решил Са‘д ибн Му‘аз, после чего Пророк ﷺ послал за Са‘дом, который приехал верхом на осле. Когда он подъехал к мечети, (Пророк ﷺ) велел ансарам: “Встаньте (и подойдите) к своему вождю (или: к лучшему из вас)”. А потом (Пророк ﷺ) сказал (Са‘ду, да будет доволен им Аллах): “Эти (люди) согласились принять твоё решение”. (Са‘д, да будет доволен им Аллах,) сказал: “Тебе (следует) казнить их бойцов и пленить их женщин и детей!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Ты принял решение, соответствующее решению Аллаха! (или: соответствующее решению Царя!)”»
hadith|4122|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Са‘да ранили в битве у Рва. В него пустил стрелу курайшит Хиббан ибн аль-‘Арика. Это был Хиббан ибн Кайс из бану муис ибн ‘амир ибн лю‘ай. И стрела попала в сосуд на его руке. Пророк ﷺ велел поставить палатку в мечети, чтобы находиться поблизости и навещать его. Когда Посланник Аллаха ﷺ вернулся после битвы у Рва, сложил оружие и вымылся, к нему явился Джибриль (мир ему), голова которого была покрыта пылью, и сказал: “Ты сложил оружие, я же, клянусь Аллахом, не складывал его… Иди к ним”. Пророк ﷺ спросил: "Куда?" И он показал в сторону бану курайза. И Посланник Аллаха ﷺ предпринял поход против них, и они сдались с условием, что он вынесет решение о них. Он же поручил сделать это Са‘ду. Са‘д сказал: “Я выношу о них следующее решение: сражавшиеся должны быть казнены, женщины и дети взяты в плен, а их имущество разделено”». \nХишам сказал: «Отец передал мне со слов ‘Аиши, что Са‘д сказал: “О Аллах, если битвы между нами и курайшитами ещё не окончены, то продли мне жизнь, чтобы я мог сражаться с ними за Тебя, ибо, поистине, нет такого народа, с которым я бы хотел сражаться больше, чем с народом, который обвинил во лжи и изгнал Твоего Посланника. Однако я думаю, что по воле Твоей наша с ними битва уже окончена, и если это так, то пусть из этой раны брызнет кровь и я умру от неё!" И рана открылась, а в мечети стояла палатка бану гифар, и кровь (из палатки Са‘да) потекла к ним, и они сказали: “О обитатели палатки! Что это течёт от вас к нам?” И оказалось, что это из раны Са‘да побежала кровь, и он умер от этой раны»
hadith|4123|Сообщается со слов аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал Хассану: «Подвергни их осмеянию и поношению (или: ответь им тем же), а Джибриль (будет) с тобой!»
hadith|4124|Сообщается со слов аль-Бара ибн ‘Азиба, что в день (завоевания) бану курайзы, Посланник Аллаха ﷺ сказал Хассану ибн Сабиту: «Подвергни осмеянию и поношению многобожников, ведь с тобой Джибриль!»
chapter||The Ghazwa of Dhat-ur-Riqa
chapter_intro||وَهْيَ غَزْوَةُ مُحَارِبِ خَصَفَةَ مِنْ بَنِي ثَعْلَبَةَ مِنْ غَطَفَانَ، فَنَزَلَ نَخْلاً. وَهْيَ بَعْدَ خَيْبَرَ، لأَنَّ أَبَا مُوسَى جَاءَ بَعْدَ خَيْبَرَ.
hadith|4125|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что во время седьмого похода, то есть похода «Зат ар-Рика‘», Пророк ﷺ вместе со своими сподвижниками совершил молитву под воздействием страха /салят aль-хауф
hadith|4126|Сообщается, что Джабир рассказал о том, что Пророк ﷺ провёл с ними молитву в день Мухариба и Са’лябы (то есть похода «Зат ар-рика‘»)
hadith|4127|Сообщается, что Джабир сказал: «Пророк ﷺ отправился на битву «Зат ар-рика‘» в месте под названием Нахль, и он встретил группу людей из племени гатафан, но сражения не было, люди напугали друг друга, и поэтому Пророк ﷺ совершил два рак‘ата молитвы под воздействием страха /салят аль-хауф
hadith|4128|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) шестеро из нас выступили в поход вместе с Пророком ﷺ, и у нас был только один верблюд, на котором мы ехали по очереди. Из-за этого подошвы наших ног стерлись, и я (тоже) стёр себе ноги и (даже) лишился ногтей. Мы обматывали себе ноги тряпками, и (поэтому этот поход) был назван “Зат ар-рика‘”»
hadith|4129|Передают со слов Сахля ибн Аби Хасма, да будет доволен им Аллах, который во время похода «Зат ар-рика‘» присутствовал на молитве под воздействием страха, проведенной Посланником Аллаха ﷺ, что одна часть (людей) выстроилась в ряды вместе с ним, а другая противостояла неприятелю, и (Пророк ﷺ) совершил один рак‘ат молитвы вместе с теми, кто был с ним, а потом выпрямился и остался в таком положении, а (второй рак‘ат эти люди) совершили сами, после чего ушли и выстроились против рядов врага. Затем (их место) заняла другая группа, и (Пророк ﷺ) совершил с ними рак‘ат, оставшийся от его молитвы, и остался сидеть, а (второй рак‘ат эти люди) совершили сами, после чего (Пророк ﷺ) произнес с ними слова таслима
hadith|4130|Сообщается, Джабир сказал: «Мы были с Пророком ﷺ в Нахле», а затем он упомянул молитву под воздействием страха /салят аль-хауф
hadith|4131|Сообщается, что Сахль ибн Абу Хасма сказал (о молитве, совершаемой под воздействием страха /салят аль-хауф/): «Имам встаёт, обратившись в сторону киблы вместе с одной группой, тогда как другая остаётся стоять напротив врага, обратившись в их сторону. Имам совершает один рак’ат вместе с теми, кто с ним, затем они встают и самостоятельно совершают один поясной поклон и два земных. Затем эта группа встаёт напротив врага, а та, которая не молилась, встаёт за имамом. Он совершает с ними второй рак’ат. Таким образом он совершает два рак’ата. Затем вторая группа совершает поясной поклон, и два земных»
hadith|4132|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я был участником военного похода (, когда мы) вместе с Посланником Аллаха ﷺ (направились) в сторону Неджда. Встретив врага, мы выстроились перед ним рядами»
hadith|4133|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, (совершаемую под воздействием страха /салят аль-хауф/) с одной из двух групп людей, тогда как другая группа противостояла неприятелю. Затем эти люди ушли (и заняли) места тех, кто не совершил молитву, а (не совершившие молитву) подошли к Посланнику Аллаха ﷺ, и он совершил с ними один рак‘ат, после чего произнёс таслим, а затем каждая из двух групп встала и самостоятельно совершила оставшийся один рак’ат»
hadith|4134|Сообщается, что Джабир сообщил, что он был участником военного похода (, когда они) вместе с Посланником Аллаха ﷺ (направились) в сторону Неджда
hadith|4135|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что (в свое время) он вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовал в военном походе на Неджд, и когда Посланник Аллаха ﷺ двинулся в обратный путь, он (тоже) был вместе с ним. Время полуденного отдыха застало их в каком-то вади, густо поросшем терновником, и Посланник Аллаха ﷺ спешился, а люди разошлись среди этого терновника в разные стороны, желая укрыться в тени деревьев. И Посланник Аллаха ﷺ (также) расположился в тени акации, повесив на неё свой меч.\nДжабир сказал: «Немного поспав, мы вдруг (услышали, что) Посланник Аллаха ﷺ зовёт нас, явились к нему, и оказалось, что рядом с ним сидит какой-то бедуин. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этот (человек) вытащил из ножен мой меч (и поднял его) на меня, когда я спал, а когда я проснулся, он держал обнажённый меч в своей руке. Он сказал мне: “Кто защитит тебя от меня?” — а я ответил (ему): “Аллах!” — и вот он сидит здесь». И после этого Посланник Аллаха ﷺ не стал наказывать его
hadith|4136|Сообщается, что Джабир рассказал (следующее): «(В своё время) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ принимали участие в походе на Зат ар-Рика‘. Добравшись до дерева, отбрасывавшего густую тень, мы предоставили (это место) Пророку ﷺ, а потом (туда) явился какой-то человек из числа многобожников, (увидел, что меч Пророка ﷺ) висит на дереве, выхватил его из ножен и сказал: “Ты боишься меня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет”. (Этот человек) спросил: “Кто же защитит тебя от меня?” — (на что он) ответил: “Аллах!” После этого сподвижники Пророка ﷺ испугали его, и было объявлено о начале молитвы. (Пророк ﷺ) совершил два рак’ата с одной группой людей, которые потом отошли назад, а (Пророк ﷺ) совершил ещё два рак’ата с другой группой. Таким образом Пророк ﷺ совершил четыре рак’ата молитвы, а остальные по два».\nАль-Мусаддад передал со слов Абу ‘Аваны, что Абу Бишр сказал: «Имя этого человека — Гаурас ибн аль-Харис»
hadith|4137|Сообщается, что Джабир сказал: «Мы были вместе с Пророком ﷺ в Нахле, и он совершил молитву, совершаемую под воздействием страха /салят аль-хауф/». \nАбу Хурайра сказал: «Я совершил молитву, совершаемую под воздействием страха, с Пророком ﷺ во время похода на Неджд». Абу Хурайра пришёл к Пророку ﷺ в день Хайбара
chapter||Ghazwa of Banu Al-Mustaliq or the Ghazwa of Al-Muraisi’
chapter_intro||قَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ: وَذَلِكَ سَنَةَ سِتٍّ. وَقَالَ مُوسَى بْنُ عُقْبَةَ: سَنَةَ أَرْبَعٍ. وَقَالَ النُّعْمَانُ بْنُ رَاشِدٍ عَنِ الزُّهْرِيِّ: كَانَ حَدِيثُ الإِفْكِ فِي غَزْوَةِ الْمُرَيْسِيعِ.
hadith|4138|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы выступили в поход на бану аль-мусталик вместе с Посланником Аллаха ﷺ и захватили пленных из числа арабов. Нас влекло к женщинам, так как нам стало уже трудно переносить воздержание, и (сначала) мы хотели спать с ними, прерывая половой акт, но потом стали говорить: “Как можно делать это, не спросив Посланника Аллаха ﷺ, когда он находится с нами?” И мы спросили его об этом, на что он сказал: “Можно этого и не делать, ибо до самого Дня воскресения будет так, что какой бы душе ни суждено было появиться на свет, она обязательно появится”»
hadith|4139|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и отцом, сказал: «(В своё время) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовали в военном походе на Неджд. Время полуденного отдыха застало его в какой-то долине, густо поросшем терновником, и Посланник Аллаха ﷺ спешился, расположился в тени акации, повесив на неё свой меч, а люди разошлись среди этого терновника в разные стороны, желая укрыться в тени деревьев. Немного поспав, мы вдруг (услышали, что) Посланник Аллаха ﷺ зовёт нас, явились к нему и обнаружили, что перед ним сидит какой-то бедуин. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этот (человек) вытащил из ножен мой меч (и поднял его) на меня, когда я спал, а когда я проснулся, он держал обнажённый меч в своей руке. Он сказал мне: “Кто защитит тебя от меня?” — а я ответил (ему): “Аллах!” Тогда он положил меч обратно в ножны, и вот он сидит здесь”. И после этого Посланник Аллаха ﷺ не стал наказывать его»
chapter||The Ghazwa of Anmar
hadith|4140|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах аль-Ансари, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как во время похода на (бану) анмар Пророк ﷺ сидевший на своей верблюдице лицом к востоку, совершал добровольный намаз»
chapter||The narration of Al-Ifk
chapter_intro||وَالْأَفَكِ بِمَنْزِلَةِ النِّجْسِ وَالنَّجَسِ يُقَالُ: إِفْكُهُمْ أَفْكُهُمْ وَأَفَكُهُمْ فَمَنْ قَالَ: "أَفَكَهُمْ" يَقُولُ صَرَفَهُمْ عَنْ الْإِيمَانِ وَكَذَّبَهُمْ كَمَا قَالَ {يُؤْفَكُ عَنْهُ مَنْ أُفِكَ} يُصْرَفُ عَنْهُ مَنْ صُرِفَ
hadith|4141|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Собираясь отправиться в какую-нибудь поездку, Посланник Аллаха ﷺ обычно бросал жребий среди своих жён и брал с собой ту из них, на которую падал выбор. (Перед) одним из своих походов после ниспослания (аята о необходимости ношения) покрывал (женщинами) он (также) бросил среди нас жребий. Выбор пал на меня, и я поехала с ним в паланкине, в котором меня опускали на землю. Мы двинулись в путь, а по завершении этого похода, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался обратно и мы остановились недалеко от Медины, он ночью объявил, что нам следует выступить в путь. После того как был отдан этот приказ, я вышла за пределы (стоявшего лагерем) войска, удовлетворив же свою нужду, вернулась обратно (в лагерь. Там) я коснулась (рукой) груди и вдруг (обнаружила, что) моё ожерелье из оникса порвалось (и пропало). Тогда я вернулась назад и стала искать его, что и задержало меня. Между тем сопровождавшие меня (люди) подошли к моему паланкину, подняли его и погрузили на спину того верблюда, на котором я ехала, посчитав, что я нахожусь внутри, (так как) в те времена женщины были лёгкими и тонкими и ели мало. В то время я была совсем молодой девушкой, и люди, которые поднимали паланкин (на верблюда), не (почувствовали разницы) в весе. Они погнали его и двинулись в путь, а я нашла своё ожерелье после того, как войско уже ушло, и когда я вернулась в лагерь, там никого не было. Решив, что (люди) обнаружат моё отсутствие и вернутся за мной, я направилась к тому месту, где находилась прежде. Когда я сидела (там), глаза мои стали слипаться и я заснула; что же касается Сафвана ибн аль-Му‘атталя ас-Сулями (впоследствии аз-Заквани), то он двигался позади (остальных воинов) и добрался до того места, где я находилась, к утру. Он увидел спящего человека и подошёл ко мне, а ему приходилось видеть меня до (ниспослания аята о необходимости носить) покрывало. Услышав, как он произносит слова “Поистине, мы (принадлежим) Аллаху, и, поистине, к Нему (мы) вернёмся”, я проснулась, а он опустил на колени свою верблюдицу и наступил на её переднюю ногу. Когда я села верхом, он повёл верблюдицу, (и мы не останавливались,) пока не добрались до войска, остановившегося на полуденный отдых. А затем погиб тот, (кому предназначено было) погибнуть, главным же клеветником был ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль. После этого мы вернулись в Медину, где я проболела целый месяц, а люди стали распространять измышления клеветников. И мне казалось, что (случилось нечто такое, из-за чего) Пророк ﷺ был уже не столь добр ко мне, каким он бывал прежде, когда я болела, так как во время этой моей болезни он только приходил, приветствовал (присутствовавших) и спрашивал: “Как (здоровье) этой (девочки)?” — я же ничего не знала об этом, пока не выздоровела. А через некоторое время мы с Умм Мистах отправились в аль-Манаси‘, куда мы ходили по большой нужде только по ночам до тех пор, пока отхожие места не устроили поблизости от наших домов. Так же поступали прежде и арабы(, отправлявшиеся для этого) в пустыню (или: уходившие подальше от своих домов). Итак, мы с Умм Мистах бинт Аби Рухм (вышли из дома) и направились (туда. По дороге Умм Мистах), на которой был (длинный) плащ, споткнулась и воскликнула: “Чтоб ты пропал, Мистах!” Я сказала: “Ты говоришь плохие слова! (Как можешь) ты ругать человека, участвовавшего в (битве при) Бадре?!” (На это) она сказала: “Разве ты не слышала, что они говорят?” — после чего рассказала мне о том, что (обо мне) говорили клеветники, и (из-за этого) я почувствовала себя ещё хуже. Когда я вернулась домой, ко мне пришёл Посланник Аллаха ﷺ, который произнёс слова приветствия и спросил: “Как (здоровье) этой (девочки)?” — я же сказала: “Позволь мне (пойти) к моим родителям”, так как хотела получить подтверждение (всего, что узнала,) от них. Посланник Аллаха ﷺ позволил мне (сделать это), и тогда я пришла к ним и спросила у матери: “О чём говорят люди?” Она сказала: “О доченька, не придавай большого значения этому делу! Клянусь Аллахом, очень редко бывает так, чтобы о красивой женщине, которую любит муж, имеющий и других жён, не говорили много (всякого)!” Я воскликнула: “Пречист Аллах! Так люди действительно говорят об этом?!” — и после этого плакала всю ночь, не смыкая глаз. \nА когда настало утро, Посланник Аллаха ﷺ, увидевший, что откровение задерживается, призвал к себе ‘Али ибн Аби Талиба и Усаму ибн Зейда, чтобы посоветоваться с ними относительно развода со своей женой. Усама рассказал ему всё, что знал о доброй славе его жён, после чего добавил: “(Не расставайся со) своей женой, о Посланник Аллаха, а мы, клянусь Аллахом, слышали о ней только хорошее!” Что же касается ‘Али ибн Аби Талиба, то он сказал: “О Посланник Аллаха, Аллах не ограничивает тебя, и кроме неё есть много других женщин. Спроси (её) служанку, и она скажет тебе правду!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ призвал к себе Бариру и спросил: “О Барира, замечала ли ты за ней что-нибудь такое, что казалось тебе подозрительным?” (На это) Барира сказала: “Нет, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной! Самый большой её недостаток, за который я могла бы её упрекнуть, заключается в том, что она ещё очень молода и иногда засыпает, (оставляя) тесто, а потом приходит коза и поедает его”, и в тот же день Посланник Аллаха ﷺ поднялся на минбар и попросил, чтобы кто-нибудь помог ему наказать ‘Абдуллаха ибн Убаййа ибн Салюля. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто поможет мне наказать человека, который нанёс мне обиду(, оклеветав) мою жену? Клянусь Аллахом, о моей жене мне известно только хорошее, а кроме того, они говорят (дурное) и о человеке, которого я знаю только с хорошей стороны и который входил в мой дом только со мной!” (Тогда со своего места) поднялся Са‘д ибн Му‘аз и сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я избавлю тебя от него: если он из (племени) аус, мы отрубим ему голову, а если он из числа наших братьев из (племени) хазрадж, то (тебе стоит только) приказать нам, и мы сделаем с ним то, что ты прикажешь!” (Услышав это, со своего места) поднялся вождь хазраджитов Са‘д ибн ‘Убада, прежде (всегда поступавший так, как подобает поступать) праведному человеку, а ныне побуждаемый желанием поддержать своё племя, и сказал: “Клянусь Аллахом, ты солгал! Ты не убьёшь его и не сможешь сделать этого!” (После этого со своего места) поднялся Усайд ибн аль-Худайр и сказал: “Клянусь Аллахом, это ты лжёшь! Клянусь Аллахом, мы убьём его, а ты — лицемер, защищающий лицемеров!” Это привело в возбуждение ауситов и хазраджитов, которые были уже готовы (броситься друг на друга), тогда как Посланник Аллаха ﷺ (продолжал стоять) на минбаре. (Увидев это,) он спустился вниз и успокаивал их, пока они не замолчали, и он тоже хранил молчание. \n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): я плакала весь день и (всю ночь и) не могла заснуть, а утром ко мне пришли родители, всего же я проплакала две ночи и один день, и мне стало казаться, что печень моя разорвётся от плача. Когда они сидели у меня, а я плакала, разрешения войти ко мне попросила одна женщина из числа ансаров, которую я разрешила (впустить). Присев, она принялась плакать вместе со мной, и в это время неожиданно вошёл Посланник Аллаха ﷺ, который сел, а он не садился у меня с тех пор, как обо мне стали (распространять ложь). Пророк ﷺ, за целый месяц не получивший никакого откровения относительно моего дела, произнёс слова свидетельства и сказал: “О ‘Аиша, дошло до меня о тебе то-то и то-то. Если ты невиновна, Аллах уже скоро оправдает тебя, если же ты согрешила в чём-либо, попроси у Аллаха прощения и принеси Ему своё покаяние, ибо, поистине, если раб признает свой грех, а потом покается, то Аллах примет его покаяние!” После того как Посланник Аллаха ﷺ сказал это, я перестала плакать; из глаз моих не упало больше ни одной слезинки, и я сказала отцу: “Ответь за меня Посланнику Аллаха ﷺ!” Он сказал: “Клянусь Аллахом, я не знаю, что сказать Посланнику Аллаха ﷺ!” Тогда я сказала матери: “Ответь за меня Посланнику Аллаха ﷺ на то, что он сказал!” — (но и она тоже) сказала: “Клянусь Аллахом, я не знаю, что сказать Посланнику Аллаха ﷺ!” Тогда я была молодой девушкой и знала из Корана лишь немногое. Я сказала (присутствовавшим): “Клянусь Аллахом, я знаю, что вы наслушались того, что говорят люди, это запало вам в душу, и вы посчитали (их слова) правдой. И если я скажу вам, что невиновна, а Аллах знает, что я действительно невиновна, вы не поверите мне; если же я признаюсь вам в (том, что совершила) это, а Аллах знает, что на самом деле я невиновна, то вы поверите мне! Клянусь Аллахом, не могу я найти для вас и себя (подходящего) примера, кроме (слов) отца Юсуфа, который сказал: “(Лучше всего мне проявлять) терпение, и (лишь) к Аллаху (должно) обращаться за помощью от того, что вы утверждаете!” (сура “Юсуф”, аят 18)”. А потом я перебралась (на другую сторону) своей постели, храня надежду на то, что Аллах оправдает меня, однако, клянусь Аллахом, я (никогда) не думала, что относительно меня будет ниспослано откровение, ибо считала себя слишком ничтожной для того, чтобы об этом моём деле говорилось в Коране. Однако я надеялась, что Посланник Аллаха ﷺ увидит сон, в котором Аллах оправдает меня. И, клянусь Аллахом, (Пророк ﷺ) не встал со своего места, и никто из членов моей семьи не покинул дома, а Аллах уже ниспослал ему откровение. Он впал в то состояние, в которое обычно впадал (, когда ему ниспосылались откровения, и капли) пота, подобные жемчужинам, посыпались с него градом (, несмотря на то, что был холодный) зимний день. А когда (ниспослание откровения) Посланнику Аллаха ﷺ закончилось, он улыбнулся, и первыми его словами стали слова: “О ‘Аиша, возблагодари Аллаха, ибо Аллах оправдал тебя!” Моя мать велела мне: “Подойди к Посланнику Аллаха ﷺ!” — но я возразила (ей): “Нет, клянусь Аллахом, я не подойду к нему и не стану благодарить никого, кроме Аллаха!” (В аятах, которые) ниспослал Аллах Всевышний(, говорилось): “Поистине, те, которые возвели отвратительную ложь, (составляют собой) группу из вас же…” (сура “ан-Нур”, аят 11). А после того как Аллах ниспослал (аят), оправдавший меня, Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен им Аллах, который оказывал помощь Мистаху ибн Усасе, ибо тот состоял с ним в родстве, сказал: “Клянусь Аллахом, после того, что Мистах говорил об ‘Аише, я больше никогда ничего ему не дам!” — и тогда Аллах Всевышний ниспослал (другой аят, в котором было сказано): “И пусть занимающие высокое положение и обладающие достатком среди вас не клянутся, что прекратят оказывать помощь родственникам, беднякам и переселившимся на пути Аллаха, и пусть они прощают и извиняют. Разве не хотите вы, чтобы Аллах простил вас? Ведь Аллах — Прощающий, Милосердный!” (сура “ан-Нур”, аят 22) (Услышав эти слова,) Абу Бакр сказал: “Да, клянусь Аллахом, конечно же я хочу, чтобы Аллах простил меня!” — после чего он снова стал помогать Мистаху, как это было раньше. (‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также) сказала: кроме того, Посланник Аллаха ﷺ расспрашивал обо мне также и Зайнаб бинт Джахш, говоря: “О Зайнаб, что тебе известно, что ты видела?” — (на что) она отвечала: “О Посланник Аллаха, я (не говорю того, чего не) видела и не слышала. Клянусь Аллахом, мне известно о ней только благое!” Она соперничала со мной, (стараясь добиться любви Посланника Аллаха ﷺ), но Аллах защитил её с помощью благочестия»
hadith|4142|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «(Однажды) аль-Валид ибн ‘Абдульмалик спросил меня: “Слышал ли ты, что ‘Али был одним из тех, кто оклеветал ‘Аишу?” Я ответил: “Нет, но двое мужчин из твоего племени (по имени) Абу Салама ибн ‘Абдуррахман и Абу Бакр ибн ‘Абдуррахман ибн аль-Харис сообщили мне, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала им, что ‘Али хранил молчание в отношении неё”»
hadith|4143|Сообщается, что Умм Руман, мать ‘Аиши сказала: «Когда я сидела с ‘Аишей, к нам зашла женщина из числа ансаров и сказала: “Да поступит Аллах так-то с таким-то”. Я спросила её: “Почему (ты так говоришь)?” Она ответила: “Потому что он распространил (клеветническую) историю”. ‘Аиша спросила: “Какую историю?” Затем женщина рассказала ей. ‘Аиша спросила: “Абу Бакр и Посланник Аллаха ﷺ слышали об этом?” Она сказала: “Да”. И ‘Аиша упала без чувств (услышав это), а когда она пришла в себя, у неё уже была лихорадка с ознобом. Пророк ﷺ пришёл и спросил: “Что с ней?” Я сказала: “У неё лихорадка из-за слухов, которые рассказываются”. ‘Аиша села и сказала: “Клянусь Аллахом! Даже если бы я дам клятву, вы не поверите мне, и, если я стану оправдываться, вы меня не оправдаете меня. Я и вы подобны Я‘кубу и его сыновьям: “Только Аллаха следует просить о помощи против того, что вы рассказали” (сура “Юсуф”, аят 18)”. Пророк ﷺ ушёл, ничего не сказав, а затем Аллах ниспослал аяты, в которых говорилось о её невиновности, она сказала: “Хвала Аллаху, и не кому другому”»
hadith|4144|Сообщается, что Ибн Аби Мулейка сказал: «Когда ’Аиша читала аят: “Вы распространяете (ложь) своими языками”, она говорила, что “аль-уальк” значит ложь. Она знала этот аят больше, чем кто-либо другой, поскольку он был ниспослан о ней»
hadith|4145|Сообщается, что Абу Хишам сказал: «Как-то начал я ругать Хассана в присутствии ‘Аиши, на что она сказала: “Не ругай его, ибо он защищал Посланника Аллаха ﷺ”. Так же ‘Аиша, сказала, что однажды Хассан попросил Пророка ﷺ разрешить ему высмеивать многобожников. Пророк ﷺ сказал: “А как же мои родственники?”, на что Хассан ответил: “Я извлеку тебя из их числа подобно тому, как извлекают волосок из теста”»
hadith|4146|Сообщается, что Масрук сказал: «Мы вошли к ’Аише, да будет доволен им Аллах, когда Хассан ибн Сабит находился у неё, и читал ей некоторые свои стихи, говоря: “Целомудренная, мудрая, в которой нет сомнений, просыпается с желудком, в котором нет мяса целомудренных женщин (то есть она не злословит о них)”. ‘Аиша сказала: “Однако ты не такой (имея ввиду, что он злословил о ней, когда её оклеветали)”. Масрук сказал: “Почему ты впускаешь его, ведь Всевышний Аллах сказал: “А тому из них, кто взял на себя большую часть этого, уготованы великие мучения”?” (сура “ан-Нур”, аят 11) ‘Аиша ответила: “А какое наказание сильнее, чем слепота?” Она добавила: “Хасан защищал или отвечал (стихами) за Посланника Аллаха ﷺ”»
chapter||The Ghazwa of Al-Hudaibiya
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ}.
hadith|4147|Сообщается, что Зейд ибн Халид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда в год Худайбиййи мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ ночью, нас настиг дождь. Завершив утреннюю молитву, Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нам и спросил: “Знаете ли вы, что сказал Господь ваш?” Мы ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Пророк ﷺ) сказал: (Аллах) сказал: “Это утро кто-то из Моих рабов встретил верующим в Меня, а кто-то неверным. Что касается сказавшего: “Нам был послан дождь по милости Аллаха, Его щедрости и милосердию”, то он верует в Меня и не верует в планеты, что же касается сказавшего: “Нам был послан дождь благодаря такой-то звезде”, то он не верует в Меня и верит в планеты”»
hadith|4148|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил умру четыре (раза), все в (месяце) зуль-ка‘да, кроме той, которую он совершил во время хаджа: это его умра из аль-Худайбиййи в (месяце) зуль-ка‘да и умра, которую он совершил на следующий год в (месяце) зуль-ка‘да, так же умра, которую он совершил из аль-Джи‘раны, где он разделил военную добычу Хунайна в месяце зуль-ка‘да, и другая умра, которую он совершил вместе с хаджем»
hadith|4149|Сообщается, что Абу Катада сказал: «Мы отправились в путь с Пророком ﷺ в год аль-Худайбиййи, и все его спутники вошли в состояние ихрама, а я этого не сделал»
hadith|4150|Сообщается, что (однажды) аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Неужели вы считаете победой завоевание Мекки? Завоевание Мекки (действительно) было победой, но мы считаем, что (настоящей) победой была клятва, угодная Аллаху, (которую мы принесли Пророку ﷺ) в день Худайбийи. Нас было с Пророком ﷺ четырнадцать сотен (человек), что же касается (слова) “Худайбийа”, то это — название колодца, воду которого мы вычерпали, не оставив там ни единой капли. Когда об этом стало известно Пророку ﷺ он пришел к этому колодцу и сел на его край. Потом он велел принести себе сосуд с водой и совершил омовение, потом прополоскал рот и обратился с мольбой к Аллаху, а потом вылил (остатки воды) в (этот колодец). И мы подождали совсем немного, а потом (этот колодец) дал нам столько воды, сколько было нужно (всем) нам и нашим верховым животным»
hadith|4151|Сообщается, что (однажды) аль-Бара ибн ’Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что в день Худайбиййи их было с Посланником Аллаха ﷺ тысяча четыреста человек или больше. Они остановились около колодца и черпали из него воду пока не осушили его. Когда они рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ, он пришёл к этому колодцу, сел на его край, и сказал: «Принесите мне ведро с водой (из этого колодца)». Когда ему принесли ведро, он плюнул в него и обратился с мольбой к Аллаху, а затем сказал: «Оставьте его на некоторое время». После того как прошло немного времени, они пили из этого колодца сами и поили своих верховых животных, пока не отправились в путь
hadith|4152|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Худайбиййи люди очень хотели пить, а перед Посланником Аллаха ﷺ стояла небольшая посуда с водой. Он совершил омовение из этой посуды, и люди бросились к нему. Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Что с вами?” Они ответили: “О Посланник Аллаха, у нас нет воды, чтобы совершить омовение и для питья, кроме той, что находится в посуде перед тобой”. Тогда Пророк ﷺ опустил руку в посуду, и вода забила меж его пальцами ключом подобно родникам. Мы попили и совершили омовение (этой водой)». \nПередатчик этого хадиса сказал: «Я спросил (Джабира): “Сколько вас было в тот день?” Он ответил: “Даже если бы нас было сто тысяч, нам всё равно хватило бы её, но нас было полторы тысячи”»
hadith|4153|Сообщается, что Катада сказал: «Я сказал Са’иду ибн аль-Мусаййибу: “Мне сообщили, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал, что (в день Худайбиййи) их было тысяча четыреста человек”. Са’ид ответил мне: “Джабир рассказал мне, что тех, кто присягнул Пророку ﷺ в день Худайбиййи было полторы тысячи”
hadith|4154|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Худайбиййи Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Вы — лучшие люди на земле”, а было нас тысяча четыреста (человек), и если бы я мог видеть сегодня, то обязательно показал бы вам то место (, где стоит это) дерево»
hadith|4155|Сообщается, что ’Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что тех, кто давал присягу под деревом, было тысяча триста человек, а люди из бану аслям составляли восьмую часть мухаджиров
hadith|4156|Сообщается, что Мирдас аль-Аслями сказал: «Праведные люди будут уходить один за одним, а останутся (на земле люди, столь же бесполезные,) как и отходы от ячменя или фиников, которым Аллах не станет придавать никакого значения»
hadith|4157,4158|
hadith|4159|Сообщается со слов Ка‘ба ибн ‘Уджры, что когда Посланник Аллаха ﷺ увидел, как вши падают ему на лицо, он спросил: «Тебя мучают вши?» Ка‘б ответил: «Да». Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал ему обрить голову, когда он был в Худайбиййи. В то время им ещё не было ясно, что они выйдут из ихрама там (в Худайбиййи), и они ещё надеялись войти в Мекку. Когда же Аллах ниспослал аяты об искуплении, Посланник Аллаха ﷺ приказал ему накормить «фараком» (мера объёма) еды шестерых бедняков, или зарезать жертвенное животное, или поститься три дня
hadith|4160,4161|
hadith|4162|Сообщается от Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, что его отец сказал: «Я видел дерево (под которым давалась присяга “бей’ату-ль-ридван”), а затем вернулся к нему позже и не узнал его»
hadith|4163|Сообщается, что Тарик ибн ’Абдуррахман сказал: «Отправившись в хадж, я проходил мимо людей, совершающих молитву, и спросил: “Что это за мечеть?” Они ответили: “Это дерево, под которым Посланнику Аллаха ﷺ люди давал клятву, угодную Аллаху (“бей’ату-ль-ридван”)”. Затем я пошел к Са‘иду ибн Мусаййибу и сообщил ему об этом. Са‘ид сказал: “Мой отец сказал, что он был среди тех, кто давал клятву Посланнику Аллаха ﷺ под деревом. Он (то есть мой отец) сказал: “Когда мы отправились в путь на следующий год, мы забыли это дерево и не смогли его узнать”. Затем Са’ид сказал: “Сподвижники Мухаммада ﷺ не смогли узнать его, а вы узнали? Вы более знающие!?”»
hadith|4164|Сообщается от Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, что его отец сказал, что он был среди тех, кто давал клятву (Посланнику Аллаха ﷺ) под деревом, но когда они вернулись к нему на следующий год, то не узнали его
hadith|4165|Сообщается, что Тарик сказал: «Когда в присутствии Са‘ида ибн аль-Мусаййиба упомянули дерево, (под которым давалась клятва,) он засмеялся, сказав: “Мой отец сообщил мне (об этом), он был свидетелем этого (клятвы)”»
hadith|4166|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, который был одним из тех, кто давал клятву под деревом, сказал: «Когда люди приносили Пророку ﷺ закят, он говорил: “О Аллах, благослови семью такого-то!” И когда мой отец принёс ему свой закят, он сказал: “О Аллах, благослови семью Абу Ауфы!”»
hadith|4167|Сообщается, что ’Аббад ибн Тамим сказал: «Когда в день битвы при аль-Харре, люди давали присягу ’Абдуллаху ибн Ханзале, Ибн Зейд спросил: “В чём люди клянутся Ибн Ханзале?” Ему ответили: “В (том, что они будут сражаться) насмерть”. На это Ибн Зейд сказал: “После (смерти) Посланника Аллаха ﷺ я уже никому не стану клясться в этом”. Ибн Зейд был тем, кто был с Пророком ﷺ в аль-Худайбиййи»
hadith|4168|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, который был одним из тех, кто давал клятву под деревом, сказал: «Мы совершали с Пророком ﷺ пятничную молитву и уходили, когда стены ещё не отбрасывали тени»
hadith|4169|Язид ибн Абу ‘Убайд сказал: «Я спросил Саляму ибн аль-Акуа‘: “В чём вы клялись Посланнику Аллаха ﷺ в день Худайбиййи?” Он сказал: “В том, что (будем сражаться) насмерть”»
hadith|4170|Сообщается, что аль-Мусаййиб сказал: «Однажды, встретив аль-Бара ибн ’Азиба, я сказал (ему): “Да будет тебе всякое благо! Ты был сподвижником Пророка ﷺ и дал ему клятву верности под деревом”. На это аль-Бара сказал: “О сын моего брата! Ты не знаешь, что мы сделали после него (после его смерти)”»
hadith|4171|Сообщается от Абу Кылябы, что Сабит ибн ад-Даххак сообщил ему, что он был одним из тех, кто давал клятву под деревом
hadith|4172|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал относительно аята «Воистину, Мы даровали тебе явную победу» (сура «аль-Фатх», аят 1): «Речь идёт о Худейбийском перемирии. Сподвижники сказали (Пророку ﷺ): “Поздравляем тебя, но какую награду получим мы?” Тогда Аллах ниспослал: “И чтобы ввести верующих мужчин и верующих женщин в райские сады, в которых текут реки” (сура “аль-Фатх”, аят 5)»
hadith|4173|Сообщается, что Захир аль-Аслями, который был одним из тех, кто давал клятву под деревом, сказал: «В то время как я разводил огонь под котлами с мясом (домашних) ослов, глашатай Посланника Аллаха ﷺ объявил: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запрещает вам есть мясо (домашних) ослов”»
hadith|4174|Сообщается, что Ухбан ибн Аус, который был одним из тех, кто давал клятву под деревом, жаловался на боли в колене, поэтому земной поклон он совершал на подложенное под колено подушку
hadith|4175|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман, да будет доволен им Аллах, один из тех, кто давал клятву под деревом, сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ и его сподвижникам приносили савик, и они жевали его»
hadith|4176|Сообщается, что Абу Джамра сказал: «Я спросил ’Аиза ибн ’Амра, который был одним из сподвижников Пророка ﷺ и одним из тех (кто присягнул Пророку ﷺ) под деревом: “Нарушается ли молитва витр (если после неё совершать дополнительные молитвы)?” Он сказал: “Если ты совершил её в первой половине ночи, то не следует повторять её в последней части ночи”
hadith|4177|Передают со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что как-то раз, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал одну из своих поездок, а ‘Умар, да будет доволен им Аллах, ехал вместе с ним ночью, ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил его о чем-то, но Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему, после чего он ещё дважды задал вопрос (Пророку ﷺ), но он так и не ответил ему. Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал (себе): «Да лишится тебя твоя мать, о ‘Умар, ты (обращался) к Посланнику Аллаха ﷺ трижды, а он ни разу не ответил тебе!»\n‘Умар сказал: «Тогда я пустил своего верблюда вскачь, опередив (остальных) мусульман и опасаясь, что относительно меня ниспосылается (что-то) из (откровений) Корана, но уже скоро я услышал, как кто-то зовет меня, и сказал себе: “(Недаром) я боялся, что обо мне ниспосылаются (откровения) Корана!” И я явился к Посланнику Аллаха ﷺ и приветствовал его, а он сказал: “Сегодня ночью мне была ниспослана сура, и, поистине, она мне дороже всего того, над чем восходит солнце!” — после чего (Пророк ﷺ) прочел: “Поистине, Мы даровали тебе явную победу...”»
hadith|4178,4179|
hadith|4180,4181|
hadith|4182|Сообщается, что ’Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ испытывал переселившихся женщин следующим аятом: “О те, кто уверовал! Когда к вам приходят переселяющиеся верующие женщины, подвергайте их испытанию…” (сура “аль-Мумтахана”, аят 12)»
hadith|4183|Сообщается от Нафи‘а, что, когда ‘Абдуллах ибн ‘Умар отправился совершать ‘умру во время смуты, он сказал: «Если мне помешают достичь Каабы, то я поступлю так же, как мы поступили вместе с Посланником Аллаха ﷺ». Он произнёс тальбию для ‘умры, потому что Посланник Аллаха ﷺ произнёс так же тальбию для ‘умры в год Худайбиййи»
hadith|4184|Сообщается от Нафи‘а, что Ибн ‘Умар сказал, произнося тальбию: «Если мне помешают достичь Каабы, то я поступлю так же, как поступил Пророк ﷺ, когда неверующие помешали ему, затем он прочитал: “В посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас” (сура “аль-Ахзаб”, аят 21)»
hadith|4185|Сообщается от Нафи‘а, что один из сыновей ‘Абдуллаха сказал ему: «Останься в этом году! Я боюсь, что тебе воспрепятствуют (совершение тавафа вокруг) Каабы». Ибн ‘Умар ответил: «Мы вышли в путь вместе с Пророком ﷺ для совершения ‘умры, но неверующие курайшиты преградили нам дорогу к Каабе. Тогда Пророк ﷺ зарезал жертвенный скот и обрил голову, а его сподвижники постригли волосы». Так же он сказал: «Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить ‘умру, и если мне будет позволено достичь Каабы, я совершу таваф, если же мне помешают достичь Каабы, то я поступлю так же, как поступил Посланник Аллаха ﷺ». Затем, пройдя некоторую часть пути, он сказал: «Положения хаджа и ‘умры одинаковы. Я делаю вас свидетелями того, что я намерился совершить хадж вместе с ‘умрой». Затем он совершил один таваф и один са’и (обход между Сафой и Марвой) для ‘умры и хаджа, и вышел из ихрама умры и хаджа
hadith|4186|Сообщается, что Нафи‘, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Люди говорят, что (‘Абдуллах) Ибн ‘Умар принял ислам раньше ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, однако это не так. В день Худайбийи ‘Умар послал ‘Абдуллаха за своей лошадью, находившейся у одного из ансаров, чтобы сражаться верхом на ней. В это время люди приносили Посланнику Аллаха ﷺ клятву у дерева, о чем ‘Умар не знал. Что же касается ‘Абдуллаха, то он (сначала) дал клятву, а потом отправился за этой лошадью и привел ее к ‘Умару, когда тот надевал свои доспехи, готовясь к бою. ‘Абдуллах рассказал ему, что люди дают Посланнику Аллаха ﷺ клятву под деревом, и (‘Умар) отправился туда, а (‘Абдуллах) находился вместе с ним, пока он тоже не поклялся Посланнику Аллаха ﷺ. Вот почему люди говорят, что Ибн ‘Умар принял ислам раньше ‘Умара»
hadith|4187|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день Худайбиййи люди, которые были с Посланником Аллаха ﷺ, разбрелись под тенью деревьев. Потом они собрались вокруг Пророка ﷺ, и ‘Умар сказал: “О ’Абдуллах, разузнай, почему люди собрались вокруг Посланника Аллаха ﷺ?” Ибн ‘Умар, увидев, что они приносят присягу, присягнул и сам, а потом вернулся к ‘Умару, и он тоже пошёл и присягнул»
hadith|4188|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Во время совершения умры Пророком ﷺ мы находились вместе с ним. Он совершил обход Каабы, и мы совершили его вместе с ним, потом он совершил молитву, и мы помолились вместе с ним, а когда он совершал ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, мы прикрывали его от мекканцев, чтобы никто не мог причинить ему никакого вреда»
hadith|4189|Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «Когда Сахль ибн Хунейф, да будет доволен им Аллах, вернулся из Сиффина, мы направились к нему для того, чтобы узнать известия, и он сказал: «Обвиняйте самих себя в личном мнении, ибо я помню себя в день Абу Джандаля, и если бы я мог отвергнуть веление Посланника Аллаха ﷺ, то отверг бы его. А Аллах и Его посланник ведает об этом лучше. Каждый раз, как только мы взваливаем на плечи мечи ради достижения какой-либо цели, так они снова приводят нас к тому, что мы знали раньше. Как только нам удаётся заделать одну брешь, так в другом месте прорывается новая, и мы не знаем, что делать с ней»
hadith|4190|Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ пришёл ко мне в день Худайбиййи, и увидев, как вши падают на моё лицо, сказал: “Вши на твоей голове мучают тебя?” Я ответил: “Да”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обрей голову и постись три дня, или накорми шесть бедняков, или зарежь овцу”». \nАюб (один из передатчиков) сказал: «Я не знаю, с чего из этих трёх он начал»
hadith|4191|Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Уджра сказал: «Мы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ в Худайбиййи в состоянии ихрама, а многобожники не дали нам (отправиться к Каабе). Мои волосы доходили до мочек ушей, и вши стали падать на моё лицо. Проходя мимо меня Пророк ﷺ сказал: “Вши на твоей голове мучают тебя?” Я ответил: “Да”. Тогда был ниспослан этот аят: “А если кто-то из вас болен или из-за головы своей испытывает страдания, то он должен в качестве искупления поститься, или раздать милостыню, или принести жертву” (сура “аль-Бакара”, аят 196)»
chapter||The story of (the tribes of) ‘Ukl and ‘Uraina
hadith|4192|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В своё время люди из племени ‘укль и ‘урайна приехали к Пророку ﷺ в Медину и приняли ислам. Они сказали: “О Пророк Аллаха! Мы владельцы дойного скота, а не садов”. Климат Медины не подошёл им (и они стали болеть). Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал выделить для них дойных верблюдиц и пастуха, также он приказал им отправиться из Медины и пить верблюжье молоко и мочу. Они отправились туда и, достигнув аль-Харры, вернулись в неверие после принятия ислама, убили пастуха Пророка ﷺ и угнали верблюдов. Когда эта весть дошла до Пророка ﷺ, он отправил за ними погоню. (Когда их привели к Пророку ﷺ) по его велению им выжгли глаза, отрубили руки (и ноги) и оставили их в аль-Харре, пока они не умерли в таком состоянии»
hadith|4193|Сообщается, что Абу Раджа, освобожденный раб Абу Кылябы, который был с Абу Кылябой в Шаме, рассказал, что (однажды) ’Умар ибн ’Абдуль’азиз советовался с людьми, сказав: «Что вы думаете о “аль-касаме” (клятва, произносимая человеком, отрицающим убийство)?» Они ответили: «Это истина, в соответствие с ней выносил решения Посланник Аллаха ﷺ и халифы до тебя». В этот момент Абу Кыляба находился за троном ‘Умара. ‘Анбаса ибн Са‘ид сказал: «А как же хадис Анаса, про людей из племени ‘урайна?» Абу Кыляба сказал: «Мне он и рассказал этот хадис», а затем рассказал хадис о людях из племени ‘урайна полностью
chapter||Ghazwa Dhat-Qarad
chapter_intro||وَهْيَ الْغَزْوَةُ الَّتِي أَغَارُوا عَلَى لِقَاحِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَبْلَ خَيْبَرَ بِثَلاَثٍ.
hadith|4194|Сообщается, что Салама бин аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я выехал (из Медины) ещё до призыва на (утренний намаз), что же касается дойных верблюдиц Посланника Аллаха ﷺ то обычно они паслись в (месте под названием) Зу Карад. (Через некоторое время) мне повстречался раб ‘Абд ар-Рахмана бин Ауфа, который сказал: “Похитили верблюдиц Пророка ﷺ!” Я спросил: “Кто взял их?” Он ответил: “(Люди из племени) гатафан”. И я трижды прокричал “Йа сабахах!” так громко, что (этот крик) услышали и в Медине, а потом бросился (за ними вдогонку), никуда не сворачивая, и настиг их, когда они черпали воду (из колодца). Тогда я начал стрелять в них из лука со словами:Я — сын аль-Аква‘,а сегодня — день, когда подлые погибнут!И я произносил эти стихи, пока не только вернул этих верблюдиц, но и отобрал у них тридцать плащей, а потом появился Пророк ﷺ с людьми, и я сказал: “О пророк Аллаха, я не дал этим людям напиться, и они уже испытывают жажду, пошли же за ними (кого-нибудь) немедля!” (На это Пророк ﷺ) сказал (мне): “О Ибн аль-Аква‘, ты взял верх (над врагами), а теперь смягчись!” Потом мы двинулись обратно, и я ехал на верблюдице, сидя позади Посланника Аллаха ﷺ пока мы не достигли Медины»
chapter||Ghazwa of Khaibar
hadith|4195|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман передал, что в год Хайбара он вместе с Пророком ﷺ выступил (из Медины). Когда они достигли Сахбы, расположенной поблизости от Хайбара, (Пророк ﷺ) совершил послеполуденную /‘аср/ молитву, а затем велел принести еду, однако подать могли только савик, который по его велению увлажнили. Затем Посланник Аллаха ﷺ и все остальные поели, после чего он поднялся с места для совершения закатной /магъриб/ молитвы и прополоскал рот, что сделали и все остальные, а потом он приступил к молитве, не совершив омовения
hadith|4196|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы выступили (из Медины) на Хайбар вместе с Пророком ﷺ и (как-то раз) во время ночного перехода один из (воинов) сказал ‘Амиру: “О ‘Амир, не почитаешь ли ты нам что-нибудь из (твоих стихов)?” После этого ‘Амир, являвшийся поэтом и умевший подгонять своим пением верблюдов, спешился и стал читать людям такие стихи:\nЕсли бы не Ты, не встали бы мы на верный путь,\nне давали бы милостыню и не молились!\nПрости же (нам) наши упущения, да станем мы жертвами ради Тебя,\nи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов),\nи ниспошли нам спокойствие,\nа если станут призывать нас (пойти против истины), мы от кажемся!\nЧто же касается (неверных), то они криком призывают\n(других помочь им) против нас.\n/Ляу ля Анта ма-хтадайна, ва ля тасаддакна, ва ля салляйна, фа-гфир фидаан ля-кя ма- ттакайна ва саббити-ль-акдам ин лякайна, ва-ль-кыйан сакинатан ‘аляй-на, инна иза сыха би-на абайна ва би-с-сыйахи ‘аввалю ‘аляй-на/.\n(Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто этот погонщик?” (Люди) ответили: “‘Амир ибн аль-Аква‘”, и (Пророк ﷺ) воскликнул: “Да помилует его Аллах! /Йархаму-ху-Ллах!/” Тогда один человек сказал: “Теперь он обязательно (станет шахидом), о пророк Аллаха, если только (благодаря тебе) мы и дальше не сможем наслаждаться его обществом!” А потом мы подошли к Хайбару и осаждали его, пока нас не поразил сильный голод, но (через некоторое время) Аллах Всевышний даровал нам победу над ними. А вечером того дня, когда мы победили их, (люди) разожгли множество костров, и Пророк ﷺ спросил: “Что это за костры? Зачем вы разжигаете их?” (Люди) сказали: “(Чтобы приготовить) мясо”. (Пророк ﷺ) спросил: “Какое мясо?” (Люди) сказали: “Мясо домашних ослов”. Тогда Пророк ﷺ велел: “Вылейте (это варево) и разбейте (котлы)!” Какой-то человек спросил: “О Посланник Аллаха, а можно ли нам вылить (похлебку) и вымыть котлы?” — и он сказал: “Можно и так”. (А до этого произошло следующее): когда (воины) выстроились друг против друга, оказалось, что меч ‘Амира слишком короток. Он хотел ударить им по голени одного иудея, но лезвие отскочившего меча поразило коленную чашечку самого ‘Амира, и от этого он умер. Когда же они возвращались (обратно в Медину), Посланник Аллаха ﷺ увидел меня, взял за руку и спросил: “Что с тобой?” (В ответ) ему я сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя! (Люди) утверждают, что дела ‘Амира тщетны!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Солгал тот, кто сказал это, ибо он получит двойную награду! — и он соединил два своих пальца. — Ведь, поистине, был он стойким борцом за веру, и мало кто из арабов совершил (столько благих дел), сколько их совершил он!”»
hadith|4197|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ подошел к Хайбару ночью, а когда он подходил к (селению кого-либо из) людей ночью, то никогда не нападал на них, не дождавшись утра. Утром иудеи стали выходить со своими лопатами и большими корзинами, увидев же (Пророка ﷺ), они закричали: “Мухаммад, клянемся Аллахом, (это) Мухаммад со (своей) пятеркой!” — и тогда Пророк ﷺ сказал: “Хайбар будет разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений (людей, враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!”»В другой версии (этого хадиса сообщается, что) после этого Пророк ﷺ казнил воинов и взял в плен женщин и детей
hadith|4198|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы вошли в Хайбар рано утром, его жители стали выходить со своими лопатами, и, увидев Пророка ﷺ, сказали: “Это Мухаммад, клянёмся Аллахом! Мухаммад со (своей) пятёркой!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Велик Аллах /Аллаху акбар/, Хайбар разрушен! Поистине, когда мы появляемся у селений людей, (враждующих с нами), плохим становится утро для тех, кого предупреждали!” Затем мы закололи несколько ослов, однако глашатай Пророка ﷺ провозгласил: “Поистине, Аллах и Его Посланник запрещают вам есть мясо ослов, ведь поистине оно нечисто!”»
hadith|4199|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл человек и сказал: “Ослы были съедены (мусульманами)”. Пророк ﷺ ничего ему не ответил. Затем человек пришёл снова и сказал: “Ослы были съедены”. Пророк ﷺ снова ничего ему не ответил. Человек пришёл к нему в третий раз и сказал: “Ослы были полностью съедены”. На это Пророк ﷺ приказал глашатаю провозгласить: “Поистине, Аллах и Его Посланник запрещают вам есть мясо домашних ослов”. Затем котлы, в которых варилось мясо, были опрокинуты
hadith|4200|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил с нами утреннюю молитву в предрассветном сумраке недалеко от Хайбара, после чего сказал: «Аллах велик! Хайбар разрушен. Поистине, когда мы появляемся у селений (враждующих с нами), “Плохим становится утро для тех, кого предупреждали!” (сура «ас-Саффат», аят 177)». Люди стали выходить в спешке на улицу. Пророк ﷺ убил их воинов, а женщин и детей взял в плен, среди которых была Сафия, которая досталась Дихье аль-Кяльби, затем Пророк ﷺ взял её себе (и женился на ней), а её махром (брачным подарком) было её освобождение»
hadith|4201|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ взял в плен Сафию, затем освободил и женился на ней». Сабит спросил Анаса: «Какой брачный подарок он ей подарил?» Анас ответил: «Её подарком была она сама, её освобождение»
hadith|4202|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Во время одного из походов) Посланник Аллаха ﷺ встретил многобожников, и (мусульмане) вступили с ними в сражение, (по завершении которого) Посланник Аллаха ﷺ (вместе с мусульманами) вернулся в свой лагерь, а (многобожники) — в свой. Среди сподвижников Посланника Аллаха ﷺ был один человек, который не упускал ни одного случая, чтобы не пуститься в погоню за многобожником и не зарубить его своим мечом, и (люди стали) говорить: “Сегодня никто из нас не сделал столько, сколько сделал такой-то!” — однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он — из числа обитателей Огня!” Тогда кто-то из людей сказал: “Я буду (повсюду) следовать за ним”, и (в следующий раз этот человек) поехал вместе с ним, останавливаясь там, где останавливался он, и поспешая, когда спешил он. А потом этот (смельчак) был тяжело ранен, и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, он приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие — к своей груди, бросился на меч и покончил с собой. После этого человек (, следовавший за ним,) пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Свидетельствую, что ты — Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) спросил: “А что случилось?” (Этот человек) сказал: “(Дело касается) того человека, которого ты назвал одним из обитателей Огня, что поразило людей. Тогда я сказал: “Я расскажу вам о нём”, и стал неотступно следовать за ним. (Через некоторое время) он был тяжело ранен и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие — к груди, бросился на меч и покончил с собой”. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Рая, но (на самом деле) он относится к числу обитателей Огня, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Огня, но (на самом деле) он из числа обитателей Рая!”».\nВ другой версии (этого хадиса) со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ (также) сказал: «Встань, о такой-то, и объяви, что только верующий войдет в Рай! Поистине, Аллах поддерживает эту религию даже с помощью грешного человека!»
hadith|4203|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы были в Хайбаре вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он сказал о человеке, который утверждал, что он мусульманин: “Этот (человек) из числа обитателей Огня”. Когда началось сражение, этот человек яростно сражался, пока не был многочисленно ранен. Тогда некоторые люди чуть не засомневались (в словах Посланника Аллаха ﷺ), но тот человек не смог выдержать боль от ран, сунул руку в колчан, достал из него несколько стрел и убил ими себя. Тогда несколько человек из числа мусульман примчались к Пророку ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха! Аллах подтвердил твои слова, такой-то покончил жизнь самоубийством”. Пророк ﷺ сказал: “О такой-то, встань и провозгласи, что в Рай войдёт только верующий! И поистине, Аллах поддерживает эту религию даже с помощью грешного человека!”»
hadith|4204|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы были в Хайбаре вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он сказал о человеке, который утверждал, что он мусульманин: “Этот (человек) из числа обитателей Огня”. Когда началось сражение, этот человек яростно сражался, пока не был многочисленно ранен. Тогда некоторые люди чуть не засомневались (в словах Посланника Аллаха ﷺ), но тот человек не смог выдержать боль от ран, сунул руку в колчан, достал из него несколько стрел и убил ими себя. Тогда несколько человек из числа мусульман примчались к Пророку ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха! Аллах подтвердил твои слова, такой-то покончил жизнь самоубийством”. Пророк ﷺ сказал: “О такой-то, встань и провозгласи, что в Рай войдёт только верующий! И поистине, Аллах поддерживает эту религию даже с помощью грешного человека!”»
hadith|4205|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: Когда Посланник Аллаха ﷺ двинулся (или: отправился) в поход на Хайбар, и люди приблизились к (какому-то) вади, они громко закричали: «Аллах велик, Аллах велик! Нет истинного бога, кроме Аллаха!» — а Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пожалейте себя, ведь, поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему, взываете вы к Слышащему, Близкому, и Он находится с вами!» Я же находился позади верблюдицы Посланника Аллаха ﷺ, который, услышав, как я повторяю: «Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/», обратился ко мне: «О ‘Абдуллах ибн Кайс!» Я отозвался: «Вот я перед тобой, о Посланник Аллаха!» Он сказал: «Не указать ли тебе на такие слова, которые относятся к числу сокровищ Рая?» Я сказал: «Конечно, о Посланник Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя!» — и он сказал: «(Говори): “Нет мощи и силы ни у кого, кроме Аллаха”»
hadith|4206|Сообщается, что Йазид бин Абу Убайд, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды) я увидел шрам на голени Салямы ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, и спросил (его): «О Абу Муслим, что это за шрам?» Он сказал: «Этот удар я получил в день Хайбара. Тогда люди сказали: “Саляма ранен!” — а я пошёл к Пророку ﷺ, и он трижды сплюнул (мне на рану), которая не дает о себе знать с тех пор и до сего дня»
hadith|4207|Сообщается, что Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Во время одного из походов) Посланник Аллаха ﷺ встретил многобожников, и (мусульмане) вступили с ними в сражение, (по завершении которого) Посланник Аллаха ﷺ (вместе с мусульманами) вернулся в свой лагерь, а (многобожники) — в свой. Среди мусульман был один человек, который не упускал ни одного случая, чтобы не пуститься в погоню за многобожником и не зарубить его своим мечом, и (люди стали) говорить: “Сегодня никто из нас не сделал столько, сколько сделал такой-то!” — однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он — из числа обитателей Огня!” Тогда кто-то из людей сказал: “Я буду (повсюду) следовать за ним”, и (в следующий раз этот человек) поехал вместе с ним, останавливаясь там, где останавливался он, и поспешая, когда спешил он. А потом этот (смельчак) был тяжело ранен, и, желая, как можно быстрее расстаться с жизнью, он приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие — к своей груди, бросился на меч и покончил с собой. После этого человек (, следовавший за ним,) пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Свидетельствую, что ты — Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) спросил: “А что случилось?” (Этот человек) рассказал ему обо всём, после этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Рая, но (на самом деле) он относится к числу обитателей Огня, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Огня, но (на самом деле) он из числа обитателей Рая”»
hadith|4208|Сообщается, что Абу ’Имран сказал: «Когда Анас увидел, в пятничный день некоторых людей, которые носили “тайалиса” (один из видов одежды, который носили иудеи), он сказал: “Они сейчас выглядят как иудеи Хайбара”»
hadith|4209|Сообщается, что Саляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Хайбара ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, отстал от Пророка ﷺ по причине боли в глазах. Затем ‘Али сказал: “Неужели я отстану от Пророка ﷺ (только из-за боли в глазах)?!” И догнал его. Накануне дня завоевания Хайбара, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Завтра) я непременно вручу это знамя тому человеку, которого любят Аллах и Его Посланник, и которому Аллах дарует победу”. Мы надеялись получить его, и люди сказали: “Это ‘Али!” Посланник Аллаха ﷺ дал ему знамя и Аллах даровал ему победу»
hadith|4210|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что в день Хайбара Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Завтра я непременно вручу это знамя тому человеку, через которого Аллах дарует (нам) победу, который любит Аллаха и Его Посланника, и которого любят Аллах и Его Посланник». (Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал): «(Услышав это, сподвижники Пророка ﷺ) всю ночь обсуждали, кому же из них вручат это знамя, а наутро они направились к Пророку ﷺ, и каждый из них хотел, чтобы (знамя) вручили ему, однако он спросил: “Где ‘Али ибн Аби Талиб?” Ему сказали, что у него болят глаза, и он велел позвать ‘Али к себе. Когда его привели, Посланник Аллаха ﷺ поплевал ему на глаза, обратился за него к Аллаху, и он сразу же выздоровел, будто с ним ничего и не было. Затем он дал ему знамя, а ‘Али спросил: “О Посланник Аллаха, следует ли нам сражаться с ними, пока они не станут такими же, как мы?” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Иди не спеша, пока не встретишься с ними, а потом призови их к исламу и сообщи им о том, что является для них обязательным. И клянусь Аллахом, если Аллах через тебя выведет на прямой путь (хотя бы) одного человека, это будет для тебя лучше (обладания) красными верблюдами!”»
hadith|4211|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы прибыли в Хайбар, и когда Аллах открыл для Пророка ﷺ крепость, ему упомянули о красоте Сафии бинт Хуей ибн Ахтаб, жених которой был убит, когда она была невестой. И Пророка ﷺ выбрал её для себя и отправился с ней в путь. Когда же мы достигли Садд ас-Сахба, у неё закончилась менструация, и он совершил с ней близость. Затем он приготовил Хайс на небольшой кожаной подстилке. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Сообщи тем, кто возле тебя (о свадебном угощении)!” Таким был свадебный пир (валима) Посланника Аллаха ﷺ (в честь его брака) с Сафией. Затем мы отправились в Медину, и я видел, как Пророк ﷺ прикрывает её покрывалом, в то время как она была позади него, затем он садился рядом со своим верблюдом, ставя своё колено так, что Сафия ставила свою ногу ему на колено, чтобы подняться (на верблюда)»
hadith|4212|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ оставался с Сафией бинт Хуей в течение трёх дней по дороге из Хайбара, где он заключил с ней брак. Сафия была той, кому было приказано носить хиджаб
hadith|4213|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал:«Пророк ﷺ остановился между Хайбаром и Мединой на три дня, чтобы жениться на Сафие, и я приглашал мусульман на его свадебное торжество, во время которого не было (подано) ни хлеба, ни мяса. (Пророк ﷺ) велел Билялю расстелить кожаные подстилки, на которые положили финики, сухой творог и масло, а мусульмане спрашивали (друг друга: “Станет ли она) одной из матерей правоверных или останется его невольницей?” И они говорили: “Если он (велит ей носить) покрывало, значит, она станет одной из матерей правоверных, а если нет, то останется невольницей”, а перед тем как двинуться в путь, (Пророк ﷺ) приготовил для неё место (на своей верблюдице) позади себя и закрыл (её от людей)»
hadith|4214|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы осаждали крепость Хайбара, один человек бросил кожаный мешок, в котором был жир. Я побежал, чтобы взять его, но когда обернулся, то увидел Пророка ﷺ (стоящего сзади), и я постеснялся его»
hadith|4215|Сообщается со слов Ибн ’Умара, что в день Хайбара Посланник Аллаха ﷺ запретил есть чеснок и мясо домашних ослов
hadith|4216|Передают со слов ‘Али ибн Аби Талиба, да будет доволен им Аллах, что в день Хайбара Посланник Аллаха ﷺ запретил заключать временные браки /мут‘а/ и употреблять в пищу мясо домашних ослов
hadith|4217|Сообщается со слов Ибн ’Умара, что в день Хайбара Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо домашних ослов
hadith|4218|Сообщается, что Ибн ’Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил есть мясо домашних ослов»
hadith|4219|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время похода на Хайбар Посланник Аллаха ﷺ запретил нам есть мясо домашних ослов, но разрешил есть конину»
hadith|4220|Сообщается, что Ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В дни завоевания Хайбара нас постиг голод. Когда закипели котлы (с мясом домашних ослов), а часть их уже была готовой, глашатай Пророка ﷺ провозгласил: “Не ешьте ничего из мяса ослов!” Ибн Аби Ауфа сказал: “Мы подумали, что Пророк ﷺ запретил его, потому что пятая часть этих ослов не была поделена, а другие сказали: “Он запретил есть их навсегда, потому что они ели экскременты”»
hadith|4221,4222|
hadith|4223,4224|
hadith|4225|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Мы приняли участие в военном походе вместе с Пророком ﷺ»
hadith|4226|Сообщается, что аль-Бара ибн ’Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время похода на Хайбар Пророк ﷺ приказал нам выбрасывать мясо домашних ослов, независимо от того, было ли оно ещё сырым или приготовленным, и он не позволил нам съесть его позже»
hadith|4227|Сообщается, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я не знаю, запретил ли Посланник Аллаха ﷺ есть мясо домашнего осла (временно), потому что они возили вещи людей, и он не хотел, чтобы они пропали, или он запретил их мясо в день Хайбара (навсегда)»
hadith|4228|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(При разделе военной добычи) в день Хайбара Посланник Аллаха ﷺ выделял лошади две доли, а пешему воину — одну»
hadith|4229|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им сказал: «Я пришёл вместе с ‘Усманом ибн ‘Аффаном к Пророку ﷺ, и мы сказали: “Ты наделил людям из бану аль-мутталиб пятую часть Хайбара, но ничего не дал нам, а ведь мы состоим с тобой в родстве такой же степени, как и они”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Бану хашим и бану аль-мутталиб — это одно целое”». \nДжубайр сказал: «И Пророк ﷺ ничего не дал из пятой части ни бану ‘абд шамс, ни бану науфаль»
hadith|4230|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Известия о том, что Пророк ﷺ покинул (Мекку и переселился в Медину,) дошли до нас, когда мы находились в Йемене, после чего я с двумя своими старшими братьями, одного из которых звали Абу Бурда, а другого — Абу Рухм, отправился к нему в числе пятидесяти трёх (или: пятидесяти двух) моих соплеменников. Мы сели на корабль, доставивший нас (во владения) негуса в Эфиопию, где встретили Джа‘фара ибн Аби Талиба, с которым и остались жить. А потом (все) мы приехали (в Медину) и встретились с Пророком ﷺ после того, как он завоевал Хайбар. Некоторые люди говорили нам, то есть ехавшим на корабле: “Мы переселились раньше вас”, а (через некоторое время) Асма бинт ‘Умайс, относившаяся к числу тех, кто приехал с нами, зашла к жене Пророка ﷺ Хафсе, которая вместе с другими (в своё время тоже) переселялась к негусу. Когда Асма находилась у Хафсы, к ней зашёл ‘Умар, который увидел Асму и спросил: “Кто это?” Она ответила: “Асма бинт ‘Умайс”. ‘Умар спросил: “Та самая, что была в Эфиопии и ехала на корабле?” Асма сказала: “Да”. ‘Умар сказал: “Мы переселились раньше вас и поэтому имеем больше прав на Посланника Аллаха ﷺ, чем вы!” Тогда Асма разгневалась и воскликнула: “Клянусь Аллахом, нет, (ибо пока) вы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ, который кормил голодных и наставлял невежественных из вас, мы находились в далекой и ненавистной Эфиопии, и все это ради Аллаха и Его посланника ﷺ! И, клянусь Аллахом, я не стану ни есть, ни пить, пока не передам Посланнику Аллаха ﷺ, что ты сказал! (Там) нам наносили обиды и мы испытывали страх, и я расскажу об этом Посланнику Аллаха ﷺ и спрошу его об этом, и, клянусь Аллахом, я не стану лгать и ничего не уменьшу и не добавлю (к этому)!” А когда пришёл Пророк ﷺ, она сказала: “О пророк Аллаха, поистине, ‘Умар сказал то-то и то-то!” (Пророк ﷺ) спросил: “И что же ты ему ответила?” Она ответила: “Я сказала ему то-то и то-то”, после чего (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Он имеет на меня не больше прав, чем вы, ведь он и его товарищи совершили одно переселение /хиджра/, а вы, ехавшие на корабле, — два!”»
hadith|4231|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Известия о том, что Пророк ﷺ покинул (Мекку и переселился в Медину,) дошли до нас, когда мы находились в Йемене, после чего я с двумя своими старшими братьями, одного из которых звали Абу Бурда, а другого — Абу Рухм, отправился к нему в числе пятидесяти трёх (или: пятидесяти двух) моих соплеменников. Мы сели на корабль, доставивший нас (во владения) негуса в Эфиопию, где встретили Джа‘фара ибн Аби Талиба, с которым и остались жить. А потом (все) мы приехали (в Медину) и встретились с Пророком ﷺ после того, как он завоевал Хайбар. Некоторые люди говорили нам, то есть ехавшим на корабле: “Мы переселились раньше вас”, а (через некоторое время) Асма бинт ‘Умайс, относившаяся к числу тех, кто приехал с нами, зашла к жене Пророка ﷺ Хафсе, которая вместе с другими (в своё время тоже) переселялась к негусу. Когда Асма находилась у Хафсы, к ней зашёл ‘Умар, который увидел Асму и спросил: “Кто это?” Она ответила: “Асма бинт ‘Умайс”. ‘Умар спросил: “Та самая, что была в Эфиопии и ехала на корабле?” Асма сказала: “Да”. ‘Умар сказал: “Мы переселились раньше вас и поэтому имеем больше прав на Посланника Аллаха ﷺ, чем вы!” Тогда Асма разгневалась и воскликнула: “Клянусь Аллахом, нет, (ибо пока) вы были вместе с Посланником Аллаха ﷺ, который кормил голодных и наставлял невежественных из вас, мы находились в далекой и ненавистной Эфиопии, и все это ради Аллаха и Его посланника ﷺ! И, клянусь Аллахом, я не стану ни есть, ни пить, пока не передам Посланнику Аллаха ﷺ, что ты сказал! (Там) нам наносили обиды и мы испытывали страх, и я расскажу об этом Посланнику Аллаха ﷺ и спрошу его об этом, и, клянусь Аллахом, я не стану лгать и ничего не уменьшу и не добавлю (к этому)!” А когда пришёл Пророк ﷺ, она сказала: “О пророк Аллаха, поистине, ‘Умар сказал то-то и то-то!” (Пророк ﷺ) спросил: “И что же ты ему ответила?” Она ответила: “Я сказала ему то-то и то-то”, после чего (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Он имеет на меня не больше прав, чем вы, ведь он и его товарищи совершили одно переселение /хиджра/, а вы, ехавшие на корабле, — два!”»
hadith|4232|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я узнаю голоса (людей из) сообщества аш‘аритов, которые, войдя (в свои дома, читают) Коран по ночам, и я узнаю их дома по их голосам (, когда они читают) Коран ночью, хотя я и не знаю, в каких (именно) домах они останавливаются днём. Среди них находится Хаким, который, встретив всадников (или: врага), всегда говорил: “Поистине, мои товарищи велят вам подождать их!”»
hadith|4233|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы приехали к Пророку ﷺ после того, как он завоевал Хайбар, и он выделил (нам долю военной) добычи, не выделив её больше никому из тех, кто не был свидетелем этой победы»
hadith|4234|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Завоевав Хайбар, мы не получили ни золота, ни серебра в качестве военной добычи, но мы получили коров, верблюдов, товары и сады. Затем мы отправились с Посланником Аллаха ﷺ в долину аль-Кура. В то время у Посланника Аллаха ﷺ был раб по имени Мид‘ам, которого ему подарил один человек из бану ад-дыбаб. В то время как это раб разгружал вещи с седла Посланника Аллаха ﷺ, его поразила выпущенная кем-то стрела. Люди сказали: “Поздравляем его с мученической смертью”. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет, клянусь Тем, в чьей длани находится моя душа, плащ, который он взял из добычи в день Хайбара до его распределения, будет гореть на нем огнём”. Услышав это, какой-то человек принёс один или два ремешка от обуви и сказал: “Это то, что я взял (до распределения)”. На это Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этот ремешок, — или эти два ремешка — из Огня”»
hadith|4235|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Тем, в чьей длани находится моя душа, если бы я не опасался, что (будущие поколения) мусульман останутся без ничего, я бы непременно делил между (воинами земли каждого) завоёванного мною селения подобно тому, как (раньше) Пророк ﷺ разделил (земли) Хайбара. Однако я оставляю их как запас, который они будут делить между собой»
hadith|4236|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если бы не (будущие поколения) мусульман, я бы непременно делил между (воинами земли каждого) завоёванного мною селения подобно тому, как (раньше) Пророк ﷺ разделил (земли) Хайбара»
hadith|4237|Сообщается со слов ’Анбасы ибн Са’ида, что, когда Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, пришёл к Пророку ﷺ и попросил его дать ему долю земли (из военной добычи Хайбара), один человек из бану Са’д ибн аль-’Ас сказал: «Не давай ему». Абу Хурайра сказал: «Это же убийца Ибн Каукаля!» (На это тот человек из бану Са‘да бин аль-‘Аса) сказал: «Удивительно, что этот даман (маленький зверёк, указывая на его низкое положение), прибывший к нам из окрестностей Дана (название горы, откуда родом Абу Хурайра) (говорит мне об этом)!»
hadith|4238|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил Абана во главе отряда из Медины в сторону Неджда. Затем, после того как Пророк ﷺ захватил Хайбар, Абан прибыл к нему вместе со своими спутниками, а поводья их лошадей были из пальмовых волокон». Абу Хурайра сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, ничего не выделяй им”. Абан на это сказал: “(Ты говоришь такое), при том, что тот, кто ты есть, о даман (маленький зверёк), спустившийся с вершины Дана (название горы)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Сядь, о Абан!” И не выделил ему доли (из военной добычи)»
hadith|4239|Сообщается со слов Са’ид, что, когда Абан ибн Са’ид пришёл к Пророку ﷺ и поприветствовал его. Абу Хурайра сказал: «О Посланник Аллаха, это же убийца Ибн Каукаля!» (На это) Абан сказал Абу Хурайре: «Удивляюсь тебе, даман (маленький зверёк), прибывший к нам из окрестностей Дана (название горы, откуда родом Абу Хурайра), напоминает мне об убийстве человека, которого Аллах почтил моими руками, не унизив меня его руками!”»
hadith|4240,4241|
hadith|4242|Сообщается, что ’Аиша, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Хайбар был завоёван, мы сказали: “Теперь мы будем есть финики досыта!”»
hadith|4243|Сообщается, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мы не ели досыта до тех пор, пока не завоевали Хайбар»
chapter||Appointment of a ruler for Khaibar by the Prophet (ﷺ)
hadith|4244,4245|
hadith|4246,4247|
chapter||Prophet’s (ﷺ) dealing with the people of Khaibar
hadith|4248|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ дал землю Хайбара иудеям с условием, что они будут работать на ней, возделывать и оставлять себе половину её урожая»
chapter||The sheep which qas poisoned (and presented) to the Prophet (ﷺ) at Khaibar
chapter_intro||رَوَاهُ عُرْوَةُ عَنْ عَائِشَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|4249|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Хайбар был завоёван, (иудеи) преподнесли в подарок Посланнику Аллаха ﷺ (жареную) отравленную овцу»
chapter||The Ghazwa of Zaid bin Haritha
hadith|4250|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ послал (в поход) отряд, назначив командовать им Усаму. Некоторые люди стали высказывать недовольство в связи с таким назначением, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Если вы порицаете его как командира, это (неудивительно, ибо прежде) вы порицали как командира и его отца, но, клянусь Аллахом, он был достоин командования и относился к числу наиболее дорогих для меня людей. Что же касается этого, то, поистине, после него он является одним из самых дорогих для меня людей!”»
chapter||‘'Umra Al-Qada’
chapter_intro||ذَكَرَهُ أَنَسٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|4251|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда) Пророк ﷺ (решил) совершить ‘умру в (месяце) зуль-ка‘да, жители Мекки отказались впускать его в (город), пока он не условился с ними, что проведёт там (только) три дня. В (подготовленном мусульманами соглашении) они записали (следующее): “На этих условиях Мухаммад, Посланник Аллаха, согласен (заключить мир)”. (Увидев эту запись, курайшиты) сказали: “Мы не согласны с этим, ведь если бы нам было (точно) известно, что ты — Посланник Аллаха, мы не стали бы препятствовать тебе, но ты — Мухаммад ибн ‘Абдуллах”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Я — Посланник Аллаха, и я — Мухаммад ибн ‘Абдуллах”, после чего велел ‘Али ибн Аби Талибу: “Сотри (слова): Посланник Аллаха”. (‘Али) сказал: “Нет, клянусь Аллахом, я никогда не сотру (того, что касается) тебя!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сам взял эту бумагу и (велел) написать: “Вот о чём условился Мухаммад ибн ‘Абдуллах: (он) войдёт в Мекку, не вынимая оружия из ножен, и не уведёт с собой никого из жителей (Мекки), даже если (кто-нибудь) сам пожелает последовать за ним, и не станет препятствовать никому из его сподвижников остаться в (Мекке, если человек) того пожелает”. А когда (на следующий год Пророк ﷺ) вошёл в (Мекку) и (обусловленный) срок (его пребывания там) уже истёк, (мекканцы) явились к ‘Али и сказали (ему): “Скажи своему другу, чтобы он покинул нас, так как (оговоренный) срок уже истёк”, и Пророк ﷺ покинул (город). За ним бежала дочь Хамзы (, восклицавшая): “О дядя, о дядя!” (Девочку) принял ‘Али, который взял её за руку и сказал Фатыме, мир ей: “Перед тобой дочь твоего дяди, возьми же её!” — после чего ‘Али, Зейд и Джа‘фар принялись спорить из-за неё. ‘Али сказал: “Я имею больше прав на неё, потому что она — дочь моего дяди!” Джа‘фар сказал: “Она — дочь и моего дяди, а (кроме того,) я женат на её тётке!” (Что же касается) Зейда, то он сказал: “(Она — ) дочь моего брата!” — после чего Пророк ﷺ решил (отдать девочку) её тётке и сказал: “Тётка занимает такое же положение, как и мать”. А потом он сказал ‘Али: “Ты от меня, а я от тебя”, и он сказал Джа‘фару: “Ты похож на меня и внешностью, и характером”, Зейду же он сказал: “Ты — наш брат и наш вольноотпущенник”. ’Али сказал Пророку ﷺ: “Разве ты не женишься на дочери Хамзы?” Пророк ﷺ ответил: “Она дочь моего молочного брата”»
hadith|4252|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправился совершать умру, а неверующие курайшиты преградили ему дорогу к Каабе, он зарезал жертвенный скот и обрил голову в Худайбийе. Тогда он заключил с ними договор о том, что он приедет совершать умру на следующий год, и что мусульмане не будут заносить в Мекку никого оружия, кроме мечей, и что они будут находиться там столько, сколько они (курайшиты) захотят. Таким образом он совершил умру на следующий год, войдя в неё, как и договорились. И когда он пробыл там три дня, они (курайшиты) велели ему покинуть её, и он покинул её»
hadith|4253,4254|
hadith|4255|Сообщается, что Ибн Аби Ауфа, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал умру, мы прикрывали его от многобожников, чтобы они не причинили ему никакого вреда»
hadith|4256|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ со своими сподвижниками прибыл (в Мекку), многобожники стали говорить: “Он является к вам, а (его люди) ослаблены йасрибской лихорадкой”. И тогда Пророк ﷺ велел им (при обходе Каабы) пройти первые три круга быстрым шагом, переходя на обычный шаг между двумя углами, и только сострадание по отношению к ним помешало ему приказать им пройти быстрым шагом все (семь) кругов»
hadith|4257|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ ходил вокруг Каабы быстрым шагом и между ас-Сафа и аль-Марва только для того, чтобы показать свою силу многобожникам»
hadith|4258|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ заключил брачный договор с Маймуной, находясь в состоянии ихрама, и женился на ней после того, как вышел из этого состояния. (Что же касается Маймуны, то) она скончалась в Сарифе»
hadith|4259|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ женился на Маймуне во время умры “аль-када” (то есть умра, которую он совершил через год, после того как многобожники помешали ему)»
chapter||The expedition of Mu`tah to the land of Syria
hadith|4260|Сообщается, что Ибн ’Умар сказал, что в день (Мута) он остановился около Джа‘фара, который был убит (в бою), и насчитал пятьдесят колотых и резанных ран на его теле, но ни одной из них не было на его спине
hadith|4261|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ назначил Зейда ибн Харису командиром отряда, (направленного) им в Муту, и сказал: “Если будет убит Зейд, (пусть его место займёт) Джа‘фар, a если будет убит и Джа‘фар, (пусть его место займёт) ‘Абдуллах ибн Раваха”».\n‘Абдуллах сказал: «Во время этой битвы я находился с ними, а потом мы стали искать Джа‘фара ибн Аби Талиба, обнаружили его среди убитых и насчитали на его (теле) более девяноста ран, нанесенных мечами, копьями и стрелами»
hadith|4262|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сообщил людям о смерти Зейда, Джа‘фара и Ибн Равахи ещё до того, как известия о них (были доставлены гонцами), и он сказал: «Зейд взял знамя и был сражён, потом взял его Джа‘фар и был сражён, а потом взял его Ибн Раваха и (тоже) был сражён — и (когда Пророк ﷺ говорил это,) глаза его были полны слёз (, после чего он продолжил), — а затем взял его меч из числа мечей Аллаха, и Аллах даровал им победу»
hadith|4263|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Узнав о гибели Ибн Харисы, Джа‘фара ибн Аби Талиба и ’Абдуллаха ибн Равахи, Посланник Аллаха ﷺ сел, и по нему было заметно, что он глубоко опечален, а я в это время смотрела на него через щель в двери. (Через некоторое время) к нему пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, женщины Джа‘фара…”, (после чего) упомянул о том, что они громко плачут. (Пророк ﷺ) велел ему запретить им делать это, и тот ушёл, но потом снова вернулся к нему и сказал, что они его не послушались. (Пророк ﷺ снова) сказал: “Запрети им!” — однако (этот человек) в третий раз вернулся к нему и сказал: “Клянусь Аллахом, они одолели нас (мы не смогли остановить их)!”».\nИ (‘Аиша) утверждала, что на это (Пророк ﷺ) сказал: «Тогда набей им рты землёй!» Тогда я сказала: «Да покроет Аллах твой нос пылью (унизив)! Клянусь Аллахом, ты не сделал то, что тебе было велено, и не избавил Посланника Аллаха ﷺ от усталости!»
hadith|4264|Сообщается, что ’Амир сказал: «Приветствуя Ибн Джа‘фара, Ибн ‘Умар обычно говорил: “Мир тебе, о сын зуль-джанахейн (обладателя двух крыльев)”»
hadith|4265|Сообщается, что Халид ибн аль-Валид сказал: «В день (битвы при) Мута девять мечей были сломаны в моей руке, и только йеменский меч остался не сломанным в моей руке»
hadith|4266|Сообщается, что Халид ибн аль-Валид сказал: «В день (битвы при) Мута девять мечей были сломаны в моей руке, и только мой йеменский меч выдержал»
hadith|4267|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) ‘Абдуллах ибн Раваха потерял сознание и, (увидев это), его сестра принялась плакать и (восклицать): “О подобный горе (возвеличивая его), о такой-то и такой-то!”, — перечисляя его достоинства. Когда же он очнулся, то сказал: “Что бы ты ни говорила, (оплакивая меня), меня непременно спрашивали (с укором и порицанием): “Ты (и в самом деле) таков?!”»
hadith|4268|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир сказал: «(Однажды) ‘Абдуллах ибн Раваха потерял сознание…» сказав в конце: «…А когда он умер, она (уже) не оплакивала его»
chapter||The dispatch of Usama bin Zaid to Al-Huraqat
hadith|4269|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(В свое время) Посланник Аллаха ﷺ отправил нас в Хуракат, и мы напали на (них) утром и разбили их. Вместе с одним из ансаров я преследовал одного из (этих людей), когда же мы приблизились к нему вплотную, он закричал: “Нет истинного бога, кроме Аллаха!” (Услышав его слова,) тот ансар перестал (преследовать его), а я нанес ему удар своим копьём и убил его. После того как мы вернулись обратно, об этом стало известно Пророку ﷺ, и он спросил: “О Усама, неужели же ты убил его после того, как он сказал “Ля иляха илля-Ллах”?!” Я воскликнул: “(Но ведь он сказал это, только) желая спастись!” — однако (Пророк ﷺ) не переставал задавать (этот вопрос) до тех пор, пока я не пожалел о том, что принял ислам раньше, чем (дожил до) этого дня!»
hadith|4270|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я принимал участие в семи военных походах вместе с Пророком ﷺ, а также в девяти других военных походах (в составе) направлявшихся (Пророком ﷺ) отрядов, которыми попеременно командовали Абу Бакр и Усама (ибн Зейд), да будет доволен Аллах ими обоими»
hadith|4271|Сообщается, что Саляма сказал: «Я принимал участие в семи военных походах вместе с Пророком ﷺ, а также в девяти других военных походах (в составе) направлявшихся (Пророком ﷺ) отрядов, которыми попеременно командовали Абу Бакр и Усама»
hadith|4272|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я принимал участие в семи военных походах вместе с Пророком ﷺ, а также я принимал участие военных походах с Ибн Харисой, которого (Пророк ﷺ) назначил командовать нами»
hadith|4273|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ сказал: «Я принимал участие в семи военных походах вместе с Пророком ﷺ», и упомянул: Хайбар, аль-Худейбию, день аль-Хунейна и день аль-Карад. \nЯзид (один из передатчиков) сказал: «Остальные я забыл»
chapter||Ghazwa of Al-Fath
chapter_intro||وَمَا بَعَثَ حَاطِبُ بْنُ أَبِي بَلْتَعَةَ إِلَى أَهْلِ مَكَّةَ يُخْبِرُهُمْ بِغَزْوِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|4274|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Отправляя меня, а также аз-Зубайра и аль-Микдада ибн аль-Асуада (с поручением), Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поезжайте в Раудат Хах. Там находится женщина, у которой будет письмо: отберите его у неё!” После этого мы двинулись в путь и гнали лошадей во весь опор, пока не достигли Раудат (Хах), где (действительно) обнаружили женщину, которой велели: “Доставай письмо!” Она сказала: “Нет у меня никакого письма!” Тогда мы сказали: “Доставай письмо, а иначе мы разденем тебя!” — и она вытащила его из своих волос. После этого мы доставили его Посланнику Аллаха ﷺ, и оказалось, что в нём (написано следующее): “От Хатыба ибн Аби Бальта‘а…” (В этом письме Хатыб) извещал находившихся в Мекке людей из числа многобожников о некоторых делах Посланника Аллаха ﷺ. (Ознакомившись с содержанием письма,) Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Что же это, о Хатыб?!” (в ответ ему Хатыб) сказал: “Не спеши (осуждать) меня, о Посланник Аллаха! (Дело в том, что) я был одним из курайшитов, но к числу их не относился. У мухаджиров, которые находятся с тобой, есть в Мекке родственники, и они защитят их семьи и имущество, а поскольку у меня среди (курайшитов) родственников нет, я и захотел сделать для них что-то, чтобы защитить своих близких, и я не делал этого ни от неверия, ни потому, что решил отступиться от своей религии!” (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он действительно сказал вам правду”, что же касается ‘Умара, то он воскликнул: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить голову этому лицемеру!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, он участвовал (в битве при) Бадре, а откуда тебе знать, может быть, Всемогущий и Великий Аллах посмотрел на участников (этого сражения) и сказал: “Делайте, что хотите, Я уже простил вам!”?” Тогда Аллах ниспослал суру (в которой говорится): “О те, которые уверовали! Не берите врага Моего и врага вашего своим покровителем и помощником. Вы открываетесь им с любовью, хотя они не веруют в истину, которая явилась вам. Они изгоняют Посланника и вас за то, что вы веруете в Аллаха, вашего Господа. Если вы выступили, чтобы сражаться на Моем пути и снискать Мое довольство, то не питайте к ним любви в тайне. Я знаю то, что вы скрываете, и то, что вы обнародуете. А кто из вас поступает таким образом, тот сбился с прямого пути” (сура “аль-Мумтахана”, аят 1)»
chapter||The Ghazwa of Al-Fath during Ramadan
hadith|4275|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ отправился на сражение “Завоевания Мекки” в месяце рамадан». Также он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ постился до тех пор, пока не достиг аль-Кадида (место, где есть вода, находящиеся между Кудайдом и ‘Усфаном), где он разговелся. Затем он не постился до тех пор, пока не закончился месяц»
hadith|4276|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ выступил из Медины вместе с десятитысячным (войском) во время рамадана, и это было через восемь с половиной лет после его приезда в Медину. Вместе с сопровождавшими его мусульманами он направился в Мекку, соблюдая пост, и они соблюдали его, но, когда (Пророк ﷺ) достиг Кадида, источника, находящегося между Усфаном и Кудайдом, он перестал поститься, и (мусульмане последовали его примеру)
hadith|4277|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ выступил (из Мекки по направлению) к Хунайну в рамадане; что же касается людей, (которые шли вместе с ним,) то некоторые из них соблюдали пост, а некоторые не постились. Сев на свою верблюдицу, (Пророк ﷺ) велел принести себе сосуд с молоком (или: водой), который он поставил на ладонь (или: на свою верблюдицу), после чего посмотрел на людей, и тогда несоблюдавшие пост сказали постившимся: “Прекращайте поститься”»
hadith|4278|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал: «Пророк ﷺ отправился (в Хунейн) в год завоевания (Мекки)»
hadith|4279|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправился (из Медины в Мекку). И он постился до тех пор, пока не достиг ‘Усфана, где он велел принести себе воду и попил её днём, чтобы его видели люди. Затем он прервал пост и не постился до тех пор, пока не достиг Мекки». \nИбн ‘Аббас говорил: «Посланник Аллаха ﷺ постился и разговелся; и кто хотел — продолжил поститься, а кто хотел — разговелся»
chapter||Where did the Prophet (ﷺ) fix the flag on the day of the conquest of Makkah?
hadith|4280|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда в год победы Посланник Аллаха ﷺ двинулся (на Мекку), о чём стало известно курайшитам, Абу Суфйан ибн Харб, Хаким ибн Хизам и Будайль ибн Варка выехали (из Мекки) для того, чтобы собрать сведения о посланнике Аллаха ﷺ, и находились в пути, пока не достигли Марр аз-Захрана. Там они неожиданно увидели (так много) огней, (что можно было подумать,) будто это огни Арафата, и Абу Суфйан спросил: “Что это? Поистине, это похоже на огни Арафата!” Будайль ибн Варка сказал: “Это огни (племени) бану ‘амр”, но Абу Суфйан (возразил): “(У бану) ‘амр не наберётся столько (людей)”. А потом их заметили охранявшие Посланника Аллаха ﷺ люди, которые настигли и захватили их, после чего доставили к Посланнику Аллаха ﷺ, и Абу Суфйан принял ислам. Двинувшись в путь, (Пророк ﷺ) сказал аль-‘Аббасу: “Задержи его около выступа горы, чтобы он посмотрел на мусульман”. И аль-‘Аббас задержал Абу Суфйана (у этого места), а потом перед ним отряд за отрядом стали проходить (представители разных) племен, среди которых находился и Пророк ﷺ. (Когда) прошёл (первый) отряд, (Абу Суфйан) спросил: “О ‘Аббас, кто это?” ‘Аббас ответил: “Это (племя) гифар”. (Абу Суфйан) сказал: “Мне нет никакого дела до гифар!” Потом прошёл (отряд племени) джухайна, и он сказал нечто подобное, потом прошёл (отряд племени) са‘д ибн хузайм, и он (снова) сказал нечто подобное, потом прошёл (отряд племени) суляйм, и он (снова) сказал нечто подобное, а потом подошёл такой отряд, подобного которому ему видеть ещё не приходилось, и (Абу Суфйан) спросил: “Кто это?” (‘Аббас) ответил: “Это ансары во главе с Са‘дом ибн ‘Убадой, который держит знамя”. Что же касается Са‘да ибн ‘Убады, то он сказал: “О Абу Суфйан, сегодня будет великое сражение, и сегодня (запретное в) Каабе станет дозволенным!” — а Абу Суфйан воскликнул: “О ‘Аббас, как прекрасно (иметь защитника) в день гибели!” Потом подошёл самый малочисленный из всех отрядов, среди (бойцов) которого находился Посланник Аллаха ﷺ со своими сподвижниками, а знамя Пророка ﷺ нёс аз-Зубайр ибн аль-‘Аввам. И когда Посланник Аллаха ﷺ проезжал мимо Абу Суфйана, он спросил (Пророка ﷺ): “Известно ли тебе, что сказал Са‘д ибн ‘Убада?” (Пророк ﷺ) спросил: “И что же он сказал?” (Абу Суфйан) сказал: “То-то и то-то”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Са‘д неправ, напротив, в этот день Аллах возвеличит Каабу, и в этот день Кааба будет покрыта (своим покровом)!” — а потом (Пророк ﷺ) велел водрузить своё знамя на Хаджуне».\n‘Урва сказал: «Нафи‘ ибн Джубайр ибн Мут‘им сказал, что он слышал, как аль-‘Аббас спросил аз-Зубайра ибн аль-‘Аввама: “О Абу ‘Абдуллах, здесь ли велел тебе Посланник Аллаха ﷺ водрузить знамя?”».\n(‘Урва) сказал: «В тот день Посланник Аллаха ﷺ велел Халиду ибн аль-Валиду вступить в Мекку через верхнюю её часть со стороны Када, что же касается самого Пророка ﷺ, то он вошёл (в город) через Куда. И в тот день были убиты двое из всадников Халида ибн аль-Валида, да будет доволен им Аллах: Хубайш ибн аль- Аш‘ар и Курз ибн Джабир аль-Фихри»
hadith|4281|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день овладения Меккой я видел Посланника Аллаха ﷺ, который сидел на своей верблюдице и нараспев читал суру “аль-Фатх”».\n(Передатчик этого хадиса) сказал: «Если бы люди не стали собираться вокруг меня, я бы тоже почитал (Коран) нараспев, как читал он»
hadith|4282,4283|
hadith|4284|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы остановимся в долине, где (курайшиты) поклялись друг другу в неверии, если на то будет воля Аллаха и Он поможет покорить (Мекку)»
hadith|4285|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ когда хотел направиться в военный поход в Хунейн, он сказал: «Мы остановимся завтра в долине бану кинана, где (курайшиты) поклялись друг другу в неверии, если на то будет воля Аллаха»
hadith|4286|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что когда в год завоевания (Мекки) Пророк ﷺ вступил (в город), на голове его был шлем, а когда он снял его, (к нему) подошёл один человек и сказал: «Поистине, Ибн Хаталь держится за покровы Каабы!» — и (Пророк ﷺ) велел: «Убей его!»\nМалик сказал: «Мы считаем, что в этот день Пророк ﷺ не был в состоянии ихрама, а Аллаху известно лучше»
hadith|4287|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ вступил в Мекку в день её завоевания, вокруг Каабы находилось триста шестьдесят идолов, и он начал тыкать их палкой, которую держал в руке, говоря: “Пришла истина, и сгинуло ложное...” И он (говорил также): “Пришла истина, а ложное больше не появится и не вернётся”»
hadith|4288|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда Посланник Аллаха ﷺ вступил в Мекку, он отказался входить в Каабу, в которой находились идолы, а потом по его велению их удалили (оттуда вместе) с изображением Ибрахима и Исма‘ила, в руках которых были изображены гадальные стрелы. Пророк ﷺ сказал: «Да погубит их Аллах (курайшитов)! Ведь им известно, что они никогда не гадали на стрелах!» А потом он вошёл в Каабу и произнёс слова «Аллах велик», повернувшись к каждой из (её) сторон, а затем вышел, не совершив (там) молитву
chapter||The entrance of the Prophet (ﷺ) from the upper part of Makkah
hadith|4289|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в день завоевания Мекки Посланник Аллаха ﷺ подъехал к городу со стороны его верхней части. Он ехал верхом на своей верблюдице, позади него сидел Усама ибн Зейд, а Биляль и ‘Усман ибн Тальха, один из служителей (Каабы), сопровождали его, пока он не опустил (свою верблюдицу) на колени на (территории) мечети, где велел (Тальхе) принести ключи (от Каабы). (Когда Тальха открыл двери,) Посланник Аллаха ﷺ вместе с Усамой ибн Зейдом, Билялем и ‘Усманом ибн Тальхой вошёл внутрь в дневное время и долго оставался там. Потом он вышел, после чего люди поспешили (к Каабе), и первым из вошедших туда был ‘Абдуллах ибн ‘Умар. За воротами он увидел стоявшего Биляля, которого спросил: «Где Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву?» — и (Биляль) показал ему место, где Пророк ﷺ совершил молитву. \n‘Абдуллах сказал: «И я забыл спросить его, сколько земных поклонов он совершил»
hadith|4290|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в год завоевания Мекки Пророк ﷺ вошёл через Кяда в верхней части Мекки»
hadith|4291|Сообщается, что отец Хишама сказал: «В год завоевания Мекки Пророк ﷺ вошёл через верхнюю часть Мекки через Кяда»
chapter||The encamping place of the Prophet (ﷺ) on the day of the Conquest (of Makkah)
hadith|4292|Сообщается, что Ибн Аби Лейля сказал: «Никто не передавал нам, что видел, как Пророк ﷺ совершал молитву “духа”, кроме Умм Хани, которая рассказывала, что в День покорения Мекки Пророк ﷺ совершил полное омовение в её доме и молитву в восемь рак‘атов, и она сказала: “Я не видела, чтобы он совершал молитву легче этой, но при этом он завершал поясные и земные поклоны”»
chapter||CHAPTER
hadith|4293|Сообщается от Масрука, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Находясь в поясном и земном поклонах, Пророк ﷺ говорил: “Субханакя-Ллахумма Рабанна уа бихамдик. Аллахумма-гфирли (Пречист Ты, о Аллах, Господь наш, и хвала Тебе, о Аллах, прости меня)»
hadith|4294|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «‘Умар, да будет доволен им Аллах, приглашал меня к себе вместе со старцами, принимавшими участие в битве при Бадре. (В конце концов) некоторые из них сказали: “Почему он входит (к тебе) вместе с нами, ведь он не старше наших сыновей?!” (В ответ им) ‘Умар сказал: “Вы же знаете о его положении!” И однажды он позвал меня вместе с ними, и я думаю, что в тот день он сделал это лишь для того, чтобы показать им. ‘Умар спросил: “Что вы можете сказать о словах Аллаха: “Когда придёт помощь Аллаха и победа и увидишь ты людей, присоединяющихся к религии Аллаха толпами…”?” Один из (присутствовавших) ответил: “Нам было велено воздавать хвалу Аллаху и просить Его о прощении, когда нам будет оказана помощь и дарована победа”, — другие же промолчали, не сказав ничего. Тогда он обратился (с вопросом) ко мне: “И ты скажешь то же самое, о Ибн ‘Аббас?” Я ответил: ”Нет”. Он спросил: “Что же ты скажешь?” Я ответил: “Здесь (имеется в виду) срок (жизни) Посланника Аллаха ﷺ, о (близости завершения которого) сообщил Аллах. (Аллах) сказал, что “Когда придёт помощь Аллаха и победа“, победа — это завоевание Мекки, это будет признаком (близости) твоего срока, и тогда “… прославляй Господа твоего хвалою и проси у Него прощения, ведь Он — Приемлющий покаяние””. (Выслушав мой ответ,) ‘Умар сказал: “Я (тоже) ничего не знаю об этой суре, кроме того, что говоришь ты”»
hadith|4295|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Макбури, что Абу Шурейх аль-‘Адауи сказал ‘Амру ибн Са‘иду, когда тот послал войска в Мекку: «Разреши мне, о повелитель, рассказать тебе, что сказал Посланник Аллаха ﷺ на следующий день после завоевания Мекки. Я слышал эти слова своими ушами, усвоил их своим сердцем, и я видел его собственными глазами, когда он говорил это. (Сначала Пророк ﷺ) воздал Аллаху хвалу и восславил Его, а потом сказал: “Поистине, Мекку объявил запретной Аллах, а не люди, и поэтому непозволительно человеку, верующему в Аллаха и в Последний день, ни проливать в (этом городе) кровь, ни вырубать в нём деревья. Если же кто-нибудь посчитает это для себя допустимым (, ссылаясь на то, что) в Мекке сражался Посланник Аллаха ﷺ, скажите ему: “Поистине, Аллах разрешил это Своему посланнику, но не разрешал вам!” Да, и мне Он позволил делать это только в течение части этого дня, и сегодня она вновь стала такой же запретной, как и вчера, так пусть же присутствующий известит (об этом) отсутствующего!”». \nТогда Абу Шурейха спросили: «Что тебе ответил ‘Амр?» Он сказал: «Я лучше тебя знаю об этом, о Абу Шурейх. Поистине, Мекка не даёт защиту грешнику, убийце или вору»
hadith|4296|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как в год овладения (Меккой) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся в Мекке, сказал: «Поистине, Аллах и Посланник Его запретили продавать вино»
chapter||The stay of the Prophet (ﷺ) in Makkah
hadith|4297|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы пробыли (в Мекке) вместе с Пророком ﷺ десять дней, сокращая молитвы»
hadith|4298|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Находясь в Мекке девятнадцать дней, Пророк ﷺ совершал молитвы в два рак‘ата»
hadith|4299|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Находясь в пути с Пророком ﷺ девятнадцать дней, мы сокращали молитвы». Ибн ‘Аббас также сказал: «Мы сокращали молитвы, когда были в пути девятнадцать дней, если же мы были дольше, то совершали как обычно»
chapter||CHAPTER
hadith|4300|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Мне рассказал ’Абдуллах ибн Са‘ляба ибн Су‘айр, лицо которого Пророк ﷺ протёр в год завоевания (Мекки)»
hadith|4301|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Когда мы были вместе с Ибн аль-Мусаййибом, Сунейн Абу Джамиля сообщил нам, что он застал живым Пророка ﷺ и отправился вместе с ним в год завоевания (Мекки)»
hadith|4302|Сообщается, что ‘Амр бин Салама, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Когда) мы находились у источника на дороге и мимо нас проходили караваны, мы спрашивали (проезжавших): «Что случилось с людьми? Что случилось с людьми? Кто этот человек?» — а они отвечали: «Он утверждает, что его послал Аллах и что ему ниспосылаются откровения (или: что Аллах внушил ему в откровении то-то и то-то)», и я запоминал эти слова, которые будто бы запечатлелись в моём сердце. Что касается (остальных) арабов, то они медлили с (принятием) ислама до завоевания Мекки и говорили: «Оставьте его и его соплеменников: поистине, если он победит их, значит, он — истинный пророк», а после того как Мекка была завоёвана, все (племена) бросились принимать ислам. Мой отец принял ислам раньше, чем другие люди из моего племени, а когда вернулся (после встречи с Пророком ﷺ), сказал: «Клянусь Аллахом, я вернулся к вам от истинного пророка, который сказал: “Совершайте такую-то молитву в такое-то время и совершайте такую-то молитву в такое-то время, а когда настанет время молитвы, пусть кто-нибудь из вас объявляет о ней, и пусть будет имамом для вас тот, кто лучше всех знает Коран”». После этого (мои соплеменники) стали (искать такого человека), однако не нашлось никого, кто знал бы Коран, (аяты) которого я запоминал со слов караванщиков, лучше меня, и они поставили меня вперёд, хотя было мне (только) шесть или семь лет. (Поскольку) накидка, которую я носил (, была слишком коротка), она задиралась, когда я совершал земные поклоны, и одна женщина из (нашего) племени сказала: «Не прикроете ли вы зад вашего чтеца (, чтобы нам не видеть его)?» — после чего (люди) купили мне (кусок ткани) и выкроили из неё рубаху для меня, и ничему я не радовался (тогда так сильно), как этой рубахе
hadith|4303|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) ‘Утба ибн Аби Ваккас дал своему брату, Са‘ду (ибн Аби Ваккасу), поручение забрать сына невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а. ‘Утба сказал: “Поистине, он мой сын”. И когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Мекку в день её завоевания, Са‘д ибн Аби Ваккас забрал сына невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а. После чего (Са‘д) вместе с ‘Абд ибн Зам‘а отправились к Посланнику Аллаха ﷺ. Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: “Это — сын моего брата, поручившего мне (объявить, что этот ребёнок является) его сыном”. (После этого) ‘Абд ибн Зам‘а сказал: “О Посланник Аллаха, это — мой брат, и это — сын Зам‘и, рождённый на его постели”. Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на сына невольницы (, хозяином которой является) Зам‘а, и увидел, что больше всего из людей он был похож на ‘Утбу ибн Аби Ваккаса. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой. Он твой брат, о ‘Абд ибн Зам‘а”, — и причиной этому служило то, что он родился в его постели. И потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Закрывайся от него, о Сауда”, ибо он увидел, (что юноша действительно) похож на ‘Утбу ибн Аби Ваккаса».\nИбн Шихаб сказал: «‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения (прав на ребёнка)”».\nИбн Шихаб сказал: «Абу Хурайра обычно оглашал об этом хадисе»
hadith|4304|Сообщается, что ’Урва ибн аз-Зубейр сказал: «Когда одна женщина украла во времена Посланника Аллаха ﷺ во время похода завоевания Мекки, её близкие пришли к Усаме ибн Зейду, чтобы он ходатайствовал за неё. Когда Усама стал ходатайствовать за неё перед Посланником Аллаха ﷺ, его лицо изменилось в цвете (от гнева), и он сказал: “Неужели ты ходатайствуешь об отмене одного из наказаний, установленных Аллахом?!” Усама ответил: “Попроси за меня прощения (у Аллаха), о Посланник Аллаха!” Во второй половине дня Посланник Аллаха ﷺ встал и обратился к людям с проповедью. Он прославил Аллах, как Он этого заслуживает, после чего сказал: “А затем. Поистине, живших до вас погубило то, что, когда крал знатный из их числа, они оставляли его [не применяли к нему установленное наказание], а когда крал слабый, они применяли к нему установленное наказание. Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, если бы украла Фатыма, дочь Мухаммада, то я обязательно отрубил бы руку и ей!” Затем по приказу Посланника Аллаха ﷺ той женщине отрубили руку. После этого она принесла прекрасное покаяние и вышла замуж». \n‘Аиша сказала: «После этого она приходила ко мне, и я рассказывала о её нуждах Посланнику Аллаха ﷺ»
hadith|4305,4306|
hadith|4307,4308|
hadith|4309|Сообщается, что Муджахид рассказывал: «Я сказал Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом: “Я хочу переселиться в Шам”. Он ответил: “(Сейчас) нет хиджры (переселения), однако есть сражение. Поэтому иди и предложи себя (для участия в сражении), и если оно будет, то оставайся, а если же нет возвращайся”»
hadith|4310|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Сейчас) или после смерти Посланника Аллаха ﷺ нет хиджры (переселения)»
hadith|4311|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил: «Нет хиджры (переселения) после завоевания (Мекки)»
hadith|4312|Сообщается, что ‘Ата ибн Аби Рабах сказал: «Однажды, когда я вместе с ‘Убайдем ибн ‘Умайром посетил ‘Аишу, он спросил её о переселении. Она сказала: “Сегодня нет (необходимости в) переселении. Верующие бежали к Аллаху и Его Посланнику ﷺ, спасая свою религию и боясь подвергнуться испытанию. Сегодня же Аллах дал победу исламу, и (верующий) сегодня может поклоняться своему Господу, где захочет. Но (осталась необходимость участия в) сражениях и (благом) намерении”»
hadith|4313|Сообщается со слов Муджахида, что в день завоевания Мекки Посланник Аллаха ﷺ встал и сказал: «Аллах сделал Мекку запретной в тот день, когда Он создал небеса и землю, она является запретной по велению Аллаха до Судного дня, и она не была разрешённой никому до меня и не будет разрешённой никому после меня. И для меня она стала дозволенной лишь на определённое время в течение дня. В Мекке нельзя срезать кустарники, вырубать деревья, вспугивать дичь и поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям)». В это время аль-‘Аббас ибн ’Абдульмутталиб сказал: «О Посланник Аллаха! Кроме “изхира” (душистый тростник), который используют ювелиры, и мы используем его для наших домов?» Посланник Аллаха ﷺ помолчал, а затем сказал: «Кроме “изхира”, он дозволен»
chapter||“…and on the day of Hunain when you rejoiced at your great number….”
hadith|4314|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен им Аллах, на руке которого был шрам, сказал: «(Меня) ранили (в руку, когда я находился) вместе с Пророком ﷺ в день (битвы при) Хунайне»
hadith|4315|Сообщается, что (как-то раз один) человек спросил аль-Бара, да будет доволен им Аллах: «О Абу ‘Умара! Правда ли, что в день (битвы при) Хунайне вы бежали?» Он сказал: «Что касается меня, то я свидетельствую, что Пророк ﷺ не обратился в бегство. Однако побежали люди, которые поторопились, и лучники из племени хавазин встретили их стрелами. (Что же касается Пророка ﷺ, то он сидел на своей белой мулице,) в это время Абу Суфйан ибн аль-Харис держал её под уздцы, а Пророк ﷺ произносил (такие слова): “Я — пророк, и нет (в этом) лжи! Я — Ибн ‘Абдульмутталиб!”»
hadith|4316|Сообщается, что (как-то раз один) человек спросил аль-Бара: «Вы бежали вместе с Пророком ﷺ в день (битвы при) Хунайне?» Он сказал: «Что касается Пророка ﷺ, то он не бежал. Враги были хорошими лучниками. Пророк ﷺ говорил: «Я — пророк, и нет (в этом) лжи! Я — Ибн ‘Абдульмутталиб!»
hadith|4317|Сообщается, что (как-то раз один) человек из племени Кайс спросил аль-Бара: «Верно ли, что в день (битвы при) Хунайне вы бежали (, покинув) Посланника Аллаха ﷺ?» Он сказал: «(Да,) но Посланник Аллах ﷺ не побежал. (Люди из племени) хавазин хорошо стреляли из луков; повстречавшись с ними, мы атаковали их, и они побежали, а когда мусульмане занялись военной добычей, они обстреляли нас из луков. И я видел Посланника Аллаха ﷺ, сидящим на его белой мулице, а (в это время) Абу Суфйан ибн аль-Харис держал её под уздцы, а Пророк ﷺ произносил (такие слова): “Я — пророк, и нет (в этом) лжи!”»
hadith|4318,4319|
hadith|4320|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда мы вернулись из Хунайна, ’Умар спросил Пророка ﷺ об обете совершить и‘тикяф (в мечети аль-Харам), который он дал во время невежества (джахилиййи), и Пророк ﷺ приказал ему выполнить этот обет»
hadith|4321|Сообщается, что Абу Катада сказал: «В год Хунайна мы отправились в поход вместе с Пророком ﷺ. Когда мы столкнулись с врагом, мусульмане отступили, и я увидел, как один многобожник одерживал верх над мусульманином. Я повернулся, подошёл к нему сзади и ударил его мечом по шее. Он (то есть многобожник) подошёл ко мне и схватил меня так сильно, что я почувствовал запах смерти, но смерть настигла его, и он отпустил меня. Я догнал ‘Умара ибн аль-Хаттаба и спросил (его): “Что с людьми (почему они отступают)?” Он ответил: “Такова воля Аллаха”. После того, как люди вернулись, Пророк ﷺ сел и сказал: “Тот, кто убил врага (в бою) и может доказать это, тому достанется имущество убитого”. Тогда я встал и сказал: “Кто засвидетельствует за меня?”, а затем сел. Пророк ﷺ повторил свои слова. Я (снова) встал и сказал: “Кто засвидетельствует за меня?” и сел. Затем Пророк ﷺ сказал то же самое в третий раз. Я снова встал, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что у тебя, о Абу Катада?!” И я рассказал ему всю историю. Тогда один мужчина сказал: “Он говорит правду! Оружие (этого убитого, о котором он говорит,) со мной, так убеди (его отказаться) от того, что (по праву) принадлежит ему!” На это Абу Бакр сказал: “О нет, клянусь Аллахом, (Посланник Аллаха ﷺ) не станет обделять одного из львов Аллаха, сражающегося ради Аллаха и защищающего Его Посланника, и давать тебе его добычу!” Пророк ﷺ сказал: “Он сказал правду, дай ему это”. Таким образом он отдал мне добычу. Я продал эти доспехи (то есть добычу) и на вырученные средства купил сад в бану салима, и это было моё первое имущество, приобретённое после принятия ислама»
hadith|4322|Сообщается, что Абу Катада сказал: «В день Хунайна я увидел, как один мусульманин сражался с многобожником, а другой многобожник подкрался у него за спиной, чтобы убить его. Тогда я устремился к нему, и он поднял руку, чтобы ударить меня, но я ударил его (мечом) и отрубил его руку. Тогда он схватил меня так сильно, что я испугался (что умру), но затем отпустил, я оттолкнул его и убил. Затем мусульмане стали отступать, и я отступил вместе с ними. Я догнал ‘Умара ибн аль-Хаттаба и спросил (его): “Что с людьми (почему они отступают)?” Он ответил: “Такова воля Аллаха”. После того, как люди вернулись, Посланник Аллаха ﷺ сел и сказал: “Тот, кто убил врага (в бою) и может доказать это, тому достанется имущество убитого”. Тогда я поднялся, дабы найти доказательство на то, что того воина убил именно я, однако не нашёл никого, кто мог бы засвидетельствовать это. Тогда я сел, однако вскоре мне в голову пришла мысль рассказать обо всём Посланнику Аллаха ﷺ, что я и сделал. Один человек, сидевший (возле Посланника Аллаха ﷺ) сказал: “Оружие этого убитого, о котором он говорит, находится у меня, так убеди (его отказаться) от того, что (по праву) принадлежит ему”. Тут Абу Бакр сказал: “О нет, (Посланник Аллаха ﷺ) не станет давать птенцу курайшитов и обделять при этом одного из львов Аллаха, сражающегося ради Аллаха и защищающего Его Посланника!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал и отдал мне это. И я купил на вырученные средства сад. Это было моё первое имущество, приобретённое после принятия ислама»
chapter||The Ghazwa of Autas
hadith|4323|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «После завершения (битвы при) Хунайне Пророк ﷺ послал в Аутас войска под началом Абу ‘Амира, который сразился с Дурайдом бин ас-Симма, и Дурайд был убит, а Аллах нанес поражение его товарищам. (Пророк ﷺ) послал вместе с Абу ‘Амиром и меня, а (через некоторое время) один человек из племени джушам ранил Абу ‘Амира в колено стрелой, которая застряла (в его ноге). Я подбежал к нему и спросил: “О дядя, кто в тебя стрелял?”»\n(Передатчик этого хадиса сказал): «Тогда он указал Абу Мусе на (этого человека) и сказал: “Вот мой убийца, который стрелял в меня”».\n(Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал):\nЯ (сразу) бросился за ним и стал настигать его. Заметив меня, он пустился бежать, я же гнался за ним и повторял: «Неужели ты не устыдишься? Неужели не остановишься?» И он (действительно) остановился, после чего каждый из нас нанес другому по одному удару мечом, и я убил его, а потом сказал Абу ‘Амиру: «Аллах убил твоего (убийцу)». Он сказал: «Вытащи эту стрелу», и когда я вытащил ее, из раны стала сочиться сукровица. Затем он сказал: «О сын моего брата, поприветствуй Пророка ﷺ (от моего имени) и скажи ему: “Попроси Аллаха простить меня!”» Потом Абу ‘Амир назначил меня командовать людьми вместо себя и через короткое время умер, а я вернулся назад и зашел к Пророку ﷺ который находился у себя дома. Он сидел на кровати, покрытой (тонкой материей) и представлявшей собой раму с натянутыми на нее веревками, которые оставили следы на его спине и боках. Я рассказал (Пророку ﷺ) о том, что случилось с нами и с Абу ‘Амиром, (и передал ему, что) он сказал: «Скажи ему: “Попроси Аллаха простить меня!”» Тогда (Пророк ﷺ) велел принести ему воды и совершил омовение, после чего воздел руки к небу и сказал: «О Аллах, прости ‘Убайда Абу ‘Амира!» — и (руки его были подняты так высоко, что) я увидел белизну его подмышек. Потом (Пророк ﷺ) сказал: «О Аллах, возвысь его в День воскресения над многими Твоими созданиями из (числа) людей! /Аллахумма-дж‘аль- ху йаума-ль-кыйамати фаука касирин мин хальки-Кя минан-нас!/» — а я попросил: «Попроси прощения и для меня!» Тогда он сказал: «О Аллах, прости ‘Абдуллаху бин Кайсу грех его и введи его в День воскресения через почетный вход! /Аллахумма-гфир ли-‘Абдилляхи бин Кайсин занба-ху ва адхыль-ху йаума-ль-кийамати мудхалян кяриман!/»
chapter||The Ghazwa of At-Taif
chapter_intro||قَالَهُ مُوسَى بْنُ عُقَبْةَ.
hadith|4324|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ, который зашёл ко мне в то время, когда у меня находился один женоподобный мужчина, услышал, как тот сказал ‘Абдуллаху ибн Аби Умаййе: “О ‘Абдуллах, если завтра Аллах поможет вам взять Таиф, ты должен взять (в жены) дочь Гайляна, ибо, поистине, (эта девушка столь красива и полна, что, когда) она поворачивается (к тебе) лицом (, видны) четыре (складки на её теле, когда же поворачивается спиной, то видны) восемь (складок)”. И (после этого) Пророк ﷺ сказал: “Такие никогда не должны приходить к вам!”»
hadith|4325|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Через некоторое время) после начала осады Таифа Посланник Аллаха ﷺ, ничего не сумевший добиться от его жителей, сказал: “Поистине, если будет угодно Аллаху, мы вернемся (в Медину)”. Его сподвижникам было тяжело (слышать такие слова), и они (стали) говорить: “Неужели мы уйдём, так и не взяв его?” (Спустя некоторое время Пророк ﷺ) сказал: “Мы возвращаемся”, а потом он сказал: “(Тогда) идите в бой!” И они бросились в бой, но (многие) были ранены, и (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, если будет угодно Аллаху, завтра мы вернёмся (в Медину)”, и это порадовало (мусульман), а Пророк ﷺ рассмеялся»
hadith|4326,4327|
hadith|4328|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я находился вместе с Пророком ﷺ, когда он стоял лагерем в Джи‘ране между Меккой и Мединой, и с ним был также Биляль. (Там) к Пророку ﷺ пришёл один бедуин и сказал: «Не выполнишь ли ты то обещание, которое дал мне?» — и (Пророк ﷺ) сказал: «Радуйся!» (Бедуин) сказал: «Ты (слишком) часто говорил мне: “Радуйся”!» Тогда (Пророк ﷺ) которого охватил гнев, повернулся к Абу Мусе и Билялю и сказал: «Он отверг благую весть, так примите же её вы!» — и они сказали: «Мы принимаем её!» А потом (Пророк ﷺ) велел принести себе сосуд с водой, омыл в нём руки и лицо (, после чего набрал в рот воды), выплюнул её в (этот сосуд) и сказал: «Отпейте этой воды, вылейте остаток себе на лица и грудь и радуйтесь благой вести!» И они взяли этот сосуд и сделали (это), что же касается Умм Салямы, сидевшей за занавеской, то она сказала: «Оставьте что-нибудь и для вашей матери!» — и они оставили ей (часть этой воды)
hadith|4329|Сообщается со слов Сафуана ибн Йа’ля ибн Умайя, что Йа‘ля ибн Умайя говорил: «Увидеть бы Посланника Аллаха ﷺ в тот момент, когда ему ниспосылается откровение». Йа’ля добавил: «Когда Пророк ﷺ был в Джи‘ране, прикрывшись от солнца в тени одежды, вместе с некоторыми его сподвижниками, к нему подошёл бедуин, одетый в джуббу со следами шафранового благовония, и сказал: “О Посланник Аллаха, что ты скажешь о том, кто надел ихрам для совершения умры, умастившись благовониями?” Тогда ‘Умар подал знак Йа‘ле, чтобы он подошёл. Подойдя, Йа’ля заглянул внутрь и обнаружил, что лицо Пророка ﷺ покраснело, а сам он издавал звук, похожий на храп, так продолжалось некоторое время, а затем, (когда это прекратилось), очнувшись, он сказал: “Где тот, кто спрашивал недавно об умре?” — когда этого человека привели, он сказал: “Что касается благовония, которое на тебе, то трижды смой его (со своего тела), а что касается джуббы, то сними её, а затем делай во время умры то же самое, что делаешь во время хаджа”»
hadith|4330|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд ибн ‘Асым сказал: «Когда Аллах даровал Своему Посланнику добычу в день битвы при Хунайне, он разделил её между теми, чьи сердца он хотел склонить к исламу, ничего не дав ансарам. И как будто им стало не по себе из-за того, что им не досталось того, что досталось тем людям. И Пророк ﷺ обратился к ним с речью, сказав: “О ансары! Разве не были вы заблудшими, когда я пришёл к вам, а потом Аллах вывел вас на путь истинный посредством меня? И разве не были вы врагами друг другу, а потом Аллах объединил ваши сердца посредством меня? И разве не были вы бедны, а потом Аллах обогатил вас посредством меня?!” И всякий раз, когда он говорил что-то, они говорили: “Все милости принадлежат Аллаху и Его Посланнику!” Он спросил: “Что же мешает вам ответить Посланнику Аллаха?” Они сказали: “Все милости принадлежат Аллаху и Его Посланнику”. Пророк ﷺ сказал: “Если бы вы пожелали, то сказали бы: ‹Ты пришёл к нам в таком-то и таком-то положении›! Так неужели вы недовольны тем, что эти люди вернутся домой с верблюдами и овцами, а вы вернётесь с Пророком? Если бы не переселение, я был бы одним из ансаров. И если бы люди пошли одним ущельем или одной дорогой, то я бы обязательно пошёл ущельем и дорогой ансаров! Ансары — это “внутренняя одежда (прилегающая к телу)”, а все остальные люди — “внешняя одежда (как, например, накидка)”. Поистине, после моей (смерти) вы столкнётесь с тем, что предпочтение станут отдавать другим. Терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма!”»
hadith|4331|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того как Аллах даровал Своему посланнику ﷺ из имущества (людей племени) хавазин то, что даровал, и он принялся раздавать курайшитам подарки, дав некоторым из них по сто верблюдов, некоторые ансары стали говорить о Посланнике Аллаха ﷺ: «Да помилует Аллах Посланника Аллаха ﷺ! Он делает подарки курайшитам(, забывая о) нас, а ведь кровь их ещё капает с наших мечей!» Когда Посланнику Аллаха ﷺ передали их слова, он послал за ансарами и собрал их в кожаном шатре, не пригласив к себе больше никого, а потом Посланник Аллаха ﷺ пришёл к собравшимся (ансарам) и спросил: “Что это за разговоры, которые, как я узнал, вы ведёте?” (На это) те из них, которые постигли установления религии, сказали: “Что касается мудрых из нас, о Посланник Аллаха, то они не говорили ничего, а молодые сказали: “Да помилует Аллах Посланника Аллаха ﷺ! Он делает подарки курайшитам(, забывая об) ансарах, а ведь кровь (курайшитов) ещё капает с наших мечей!””. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Поистине, я одариваю людей, которые совсем недавно были неверными, чтобы склонить их сердца к исламу, так разве не останетесь вы довольны тем, что эти люди уйдут (отсюда) с этим имуществом, а вы вернётесь к себе домой с Пророком?! Клянусь Аллахом, то, с чем уйдёте вы, лучше того, с чем уйдут они!” — и ансары (в один голос) сказали: “Конечно, о Посланник Аллаха, мы будем довольны (этим)!” А после этого Пророк ﷺ сказал им: “Поистине, после моей смерти вас часто будут обделять, проявляйте же терпение, пока не встретите Аллаха Всевышнего и Его посланника у водоёма!”».\nАнас сказал: «Однако они не проявили терпение»
hadith|4332|Сообщается, что Анас сказал: «Когда в день завоевания Мекки, Посланник Аллаха ﷺ поделил военную добычу между курайшитами, ансары разгневались, и Пророк ﷺ сказал: “Разве вы недовольны тем, что эти люди вернутся домой с (благами этого) мира, а вы вернётесь с Посланником Аллаха?” Они ответили: “Конечно!” Тогда он сказал: “Если бы люди пошли по одной долине или ущелью, я бы обязательно пошёл долиной ансаров (или: ущельем ансаров)!”»
hadith|4333|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Хунайна, Пророк ﷺ столкнулся с племенем хавазин, в то время как с Пророком ﷺ было десять тысяч (мужчин), а также “освобождённые” (те, кого Пророк ﷺ освободил в день завоевания Мекки). Когда мусульмане стали отступать, Пророк ﷺ сказал: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы здесь перед тобой”. Затем Пророк ﷺ слез (со своего мула) и сказал: “Я — раб Аллаха и Его Посланник”. После этого многобожники были побеждены, и Пророк ﷺ раздал военную добычу “освобождённым” и мухаджирам, ничего не дав ансарам. Тогда ансары стали говорить об этом (выражая недовольство), и он позвал их в кожаный шатёр, и сказал: “Разве вы недовольны тем, что эти люди вернутся домой с верблюдами и овцами, а вы вернётесь с Посланником Аллаха?” Так же он сказал: “Если бы люди пошли по долине, а ансары — ущельем, я бы обязательно пошёл ущельем ансаров!”»
hadith|4334|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ собрал к себе людей из числа ансаров, да будет доволен ими Аллах, и сказал (им): “Поистине, курайшиты только недавно приняли ислам и претерпели (немало) лишений, а мне хочется помочь им и добиться их расположения, так не согласитесь ли вы на то, чтобы люди вернулись к себе домой с (благами) этого мира, а вы — с Посланником Аллаха?” — и они сказали: “Конечно!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Если люди пойдут долиной, а ансары — ущельем, я обязательно пойду долиной (или: ущельем) ансаров!”»
hadith|4335|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ разделил (между людьми) военную добычу Хунайна, (и увидев это,) один человек из ансаров воскликнул: “Поистине, такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я пришёл к Пророку ﷺ и передал (ему слова этого человека. Выслушав меня, он) разгневался так, что его лицо изменилось, после чего он сказал: “Да помилует Аллах Мусу! Он подвергался ещё большим обидам, чем этим, но он терпел!”»
hadith|4336|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день (битвы при) Хунайне при разделе (военной добычи) Пророк ﷺ отдал предпочтение некоторым людям. Так, он дал аль-Акра‘у сто верблюдов, и столько же дал ‘Уйейне (, и щедро) оделил некоторых других людей. (Увидев это,) один человек воскликнул: “Такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я сказал: “Я обязательно сообщу об этом Пророку ﷺ!” (Выслушав меня, Пророк ﷺ) сказал: “Да помилует Аллах (пророка) Мусу, который подвергался ещё большим обидам, но терпел!”»
hadith|4337|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Хунайна люди из племени хавазин, гатафан и другие пришли со своим верблюдами, женщинами и детьми, а с Пророком ﷺ было десять тысяч (мужчин), а также “освобождённые” (те, кого Пророк ﷺ освободил в день завоевания Мекки). Когда мусульмане стали отступать, оставив Пророка ﷺ одного, он воззвал дважды. Повернувшись направо, он сказал: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы с тобой”. Затем он повернулся налево, сказав: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы с тобой”. После этого Пророк ﷺ слез со своего белого мула и сказал: “Я — раб Аллаха и Его Посланник”. После этого многобожники были побеждены, и Пророк ﷺ получил много добычи. Он поделил её между мухаджирами и “освобождённым”, ничего не дав ансарам. Тогда ансары сказали: “Когда возникают трудности, нас зовут, но добыча достается другим”. Когда это дошло до Пророка ﷺ, он собрал их в шатре и сказал: “Разве вы недовольны тем, что эти люди вернутся домой с (благами этого) мира, а вы вернётесь с Посланником Аллаха?” Они ответили: “Конечно!” Тогда он сказал: “Если бы люди пошли по долине, а ансары — ущельем, я бы обязательно пошёл ущельем ансаров!”»
chapter||The Sariya which was sent towards Najd
hadith|4338|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправил в сторону Неджда отряд воинов, среди которых был и я. На долю каждого воина пришлось по двенадцать верблюдов, (а кроме того,) каждый дополнительно получил ещё по одному верблюду, таким образом каждый из нас вернулся с тринадцатью верблюдами»
chapter||Sending Khalid bin Al-Walid to Banu Jadhima
hadith|4339|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(В свое время) Пророк ﷺ послал Халида бин аль-Валида в поход против (племени) бану джазима, и (Халид) призвал их к исламу, однако они не сказали: “Мы уже приняли ислам /Аслям-на/”, как следовало бы сделать, а стали говорить: “Мы уже отступились! /Саба‘-на/”. Тогда Халид стал убивать кого-то из (этих людей), а кого-то захватил в плен и выделил некоторым из нас пленных, а в один из дней он велел каждому убить своих пленных, и тогда я сказал (ему): “Клянусь Аллахом, я своих пленных убивать не стану, как не станет делать этого и никто из моих товарищей!” А когда мы явились к Пророку ﷺ и рассказали ему (об этом), он воздел руки к небу и дважды воскликнул: “О Аллах, поистине, я не имею никакого отношения к тому, что сделал Халид!”»
chapter||The Sariya of the Ansar
chapter_intro||وَيُقَالُ إِنَّهَا سَرِيَّةُ الأَنْصَارِ.
hadith|4340|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) Пророк ﷺ послал (в поход) отряд, поставив во главе его одного человека из числа ансаров и велев (остальным) подчиняться ему. (Во время похода этот человек за что-то) разгневался на них и воскликнул: “Разве Пророк ﷺ не велел вам подчиняться мне?!” Они сказали: “Да”. Тогда он велел: “Соберите мне дров!” — и они (сделали это). Потом он велел: “Разожгите огонь!” — и они разожгли его, а (затем) он велел: “Войдите в огонь!” (Сначала) они хотели (выполнить его приказ), но (потом) стали удерживать друг друга (от этого), говоря: “Прибегаем к (защите) Пророка ﷺ от огня!” — и они продолжали (повторять эти слова), пока огонь не погас, а гнев (этого человека) не улегся. Все это дошло до Пророка ﷺ и он сказал: “Если бы они вошли в (этот огонь), то уже не вышли бы из него до самого Дня воскресения, ибо повиноваться (следует лишь тому, что) одобряется (шариатом)!”»
chapter||Sending Abu Musa and Mu'adh to Yemen
hadith|4341,4342|
hadith|4343|Передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что, посылая его в Йемен, Пророк ﷺ спросил его об (алкогольных) напитках, которые там делают: «Что это (за напитки)?» (Абу Муса) ответил: «(Это —) бит‘ и мизр», и тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Всё опьяняющее запретно». \nПередатчик (этого хадиса) сказал: «“Бит‘” — это вино из мёда, а “мизр” — вино из ячменя»
hadith|4344,4345|
hadith|4346|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ послал меня на землю моего народа (Йемен), а после возвращения я нашёл его в Батхе (близ Мекки), и его верблюдица была опущена на колени. Он спросил: “Ты совершил хадж, о ’Абдуллах ибн Кайс?” Я ответил: “Да, о Посланник Аллаха”. Он спросил: “Что ты сказал (с каким намерением ты входил в состояние ихрама, какую тальбию произнёс)?” Я ответил: “То же, что и ты”. Он спросил: “Пригнал ли ты с собой жертвенный скот?” Я ответил: “Нет, не пригнал”. Он сказал: “Тогда соверши обход вокруг Каабы, ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, и выйди из ихрама”. Я так и сделал, а затем одна женщина из племени бану кайс расчесала мне волосы. Мы поступали так? пока не настало время правления ’Умара»
hadith|4347|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, посылая в Йемен Му‘аза ибн Джабаля, да будет доволен им Аллах, Посланник Аллаха ﷺ сказал (ему): «Поистине, ты приедешь к людям из числа обладателей Писания, и когда ты явишься к ним, призови их (принести) свидетельство о том, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха. Если они подчинятся тебе в этом, сообщи (этим людям), что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти молитв ежедневно днём и ночью. Если они подчинятся тебе в этом, сообщи им, что Аллах обязал их (выплачивать) закят, который следует брать с богатых среди них и отдавать бедным из их числа. Если же они подчинятся тебе и в этом, то ни в коем случае не бери из имущества людей того, что (наиболее) дорого им. И остерегайся мольбы притеснённого, ибо между ней и Аллахом нет преграды!»
hadith|4348|Сообщается со слов ’Амра ибн Маймуна, что, когда Му’аз, да будет доволен им Аллах, прибыл в Йемен, он совершил с ними утреннюю молитву, в которой он прочитал: «И Аллах сделал Ибрахима Своим возлюбленным» (сура «ан-Ниса», аят 125). Тогда один человек (, стоявший позади него,) сказал: «Мать Ибрахима была счастлива!»
chapter||Sending 'Ali and Khalid رضي الله عنهما to Yemen
hadith|4349|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ отправил нас с Халидом ибн аль-Валидом в Йемен, а потом он послал на смену (Халиду) ‘Али, (которому) Пророк ﷺ сказал: “Скажи товарищам Халида, что, если кто-нибудь из них захочет остаться (в Йемене), пусть остается, а кто хочет, пусть приезжает (в Медину)”. И я был одним из тех, кто остался (с ‘Али), а потом мне в качестве военной добычи досталось несколько окий (золота)»
hadith|4350|Сообщается, что Бурайда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ послал ‘Али к Халиду, чтобы он привёз (ему из Йемена) пятую часть военной добычи, а я ненавидел ‘Али, и после того как он совершил полное омовение, я сказал Халиду: “Не обратишь ли ты внимание на этого?” Когда же мы явились к Пророку ﷺ, я рассказал ему об этом, и он спросил: “О Бурайда, ты ненавидишь ‘Али?” Я сказал: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Не следует тебе ненавидеть его, ибо, поистине, из этой пятой части ему причитается больше (того, что он взял)!”»
hadith|4351|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, отправил Посланнику Аллаха ﷺ из Йемена неочищенный от породы золотой самородок в (мешке из) дубленой кожи, и (Пророк ﷺ) разделил его на четверых. (Части этого самородка получили) ‘Уйейна ибн Бадр, Акра‘ ибн Хабис и Зейд аль-Хайль, что же касается четвёртого, то им был либо ‘Алькама, либо ‘Амир ибн ат-Туфайль. (Узнав об этом,) один из сподвижников (Пророка ﷺ) сказал: “У нас было больше прав на (это золото), чем у них!” Это дошло до Пророка ﷺ, и он сказал: “Неужели вы не доверяете мне, несмотря на то, что доверяет мне Тот, Кто на небесах, и что получаю я вести с небес по утрам и вечерам?” (После этого со своего места) поднялся человек с ввалившимися глазами, широкими скулами, выпуклым лбом, густой бородой и бритой головой, на котором был высоко подобранный изар и который воскликнул: “О Посланник Аллаха, побойся Аллаха!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Горе тебе, а разве из всех живущих на земле не подобает именно мне бояться Аллаха больше всего?!” Тогда этот человек ушёл, а Халид ибн аль-Валид сказал: “О Посланник Аллаха, не отрубить ли ему голову?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, ибо, возможно, что он относится к числу совершающих молитвы”. Халид воскликнул: “А сколь много совершающих молитвы, на языке у которых (совсем) не то, что на сердце!” (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, мне не было велено ни проникать в сердца людей, ни рассекать их утробы!” А потом (Пророк ﷺ) посмотрел вслед этому человеку и сказал: “Поистине, среди потомков этого человека появятся люди, которые станут читать Книгу Аллаха мягкими голосами, но дальше их глоток (их чтение) распространяться не будет, и они отойдут от религии подобно тому, как выпущенная стрела отходит от лука!”».\n(Передатчик этого хадиса сказал:) «И я думаю, что (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, если они появятся, когда я буду жив, я непременно стану убивать их подобно тому, как убивали самудян!”»
hadith|4352|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ приказал ‘Али оставаться в состоянии ихрама». Джабир также передал, что Пророк ﷺ спросил ‘Али: «С каким намерением ты входил в состояние ихрама, о ‘Али?» ‘Али ответил: «С тем же, что и Пророк ﷺ». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Возьми жертвенный скот (хади) и оставайся в состоянии ихрама»
hadith|4353,4354|
chapter||Ghazwa Dhul-Khalasa
hadith|4355|Сообщается, что Джарир сказал: «В доисламский период невежества был дом, называемый Зуль-Халяса, так же его называли Йеменской Каабой и Шамийской Каабой. (Однажды) Пророк ﷺ сказал мне: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?”».\n(Джарир) сказал: «И я отправился (туда с отрядом из) ста пятидесяти всадников (из племени ахмас). Мы разрушили её и убили тех, кого обнаружили около неё. Затем мы прибыли к Пророку ﷺ и сообщили об этом, а он призвал благословение на нас и на ахмаситов»
hadith|4356|Сообщается, что Джарир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал мне: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?” Так назывался дом(, где было капище идолов, находившееся на землях племени) хас‘ам и именовавшееся (также) Йеменской Каабой».\n(Джарир) сказал: «И я отправился (туда с отрядом из) ста пятидесяти отличных всадников из племени ахмас. Что же касается меня, то я не мог хорошо держаться на коне, и (Пророк ﷺ) ударил меня по груди (так сильно, что) я увидел следы его пальцев у себя на груди, и сказал: “О Аллах, укрепи его и сделай его ведущим и ведомым по правильному пути! /Аллахумма, саббитху ва-дж‘альху хадийан махдийан!/”».\nПосле этого (Джарир) отправился к (этому капищу), которое он разрушил и сжёг, а потом послал к Посланнику Аллаха ﷺ (гонца) с сообщением об этом. Гонец Джарира сказал: «Клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, я пришёл к тебе только после того, как (это капище) уподобилось изнурённому (или: чесоточному) верблюду!»\n(Джарир, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И (после этого Пророк ﷺ) пять раз призвал благословение на конницу и пехоту ахмаситов»
hadith|4357|Сообщается, что Джарир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?” Я сказал: “Да”, (и стал готовиться) отправиться (туда с отрядом в) сто пятьдесят отличных всадников из племени ахмас. Сам я не мог хорошо держаться на коне, о чём и сообщил Пророку ﷺ, который ударил меня по груди (так сильно, что) я увидел на ней следы его пальцев, и сказал: “О Аллах, укрепи его и сделай его ведущим по правильному пути и ведомым по правильному пути! /Аллахумма, саббит-ху ва-дж‘аль-ху хадийан махдийан!/” — после чего я уже никогда не падал с коня. Что же касается Зуль-Халясы, то так называлось находившееся в Йемене капище идолов (племен) хас‘ам и баджиля, которое называли Каабой».\n(Передатчик этого хадиса) сказал: «И Джарир отправился к (этому капищу), которое он сжёг и разрушил (до основания). Когда Джарир прибыл в Йемен, там находился один человек, который гадал по стрелам, и кто-то сказал ему: “Здесь находится посланец Посланника Аллаха ﷺ, и если он сможет (добраться) до тебя, то отрубит тебе голову”. А когда этот человек бросал (свои стрелы некоторое время спустя), возле него неожиданно появился Джарир и сказал: “Ты непременно должен сломать (свои стрелы) и засвидетельствовать, что нет истинного бога, кроме Аллаха, иначе я отрублю тебе голову!” — и (этот человек) сломал (свои стрелы) и принёс свидетельство. А потом Джарир послал к Пророку ﷺ одного человека из ахмаситов, которого называли Абу Артат, чтобы порадовать его известием об этом. Явившись к Пророку ﷺ, (Абу Артат) сказал: “О посланник, Аллаха, клянусь Тем, Кто направил тебя с истиной, я пришёл к тебе только после того, как (это капище) уподобилось изнурённому (или: облезлому) верблюду!” — и (после этого Пророк ﷺ) пять раз призвал благословение на конницу и пехоту ахмаситов»
chapter||The Ghazwa of Dhat-us-Salasil
chapter_intro||قَالَهُ إِسْمَاعِيلُ بْنُ أَبِي خَالِدٍ. وَقَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ عَنْ يَزِيدَ عَنْ عُرْوَةَ هِيَ بِلاَدُ بَلِيٍّ وَعُذْرَةَ وَبَنِي الْقَيْنِ.
hadith|4358|Сообщается со слов ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ поставил его во главе отряда, который должен был двинуться на Зат ас-Сулясиль. (‘Амр ибн аль-‘Ас сказал): «И я пришёл к нему и спросил: “Кого из людей ты любишь больше всех?” Пророк ﷺ ответил: “‘Аишу”. Я спросил: “А из мужчин?” Он ответил: “Её отца”. Я спросил: “А кого потом?” Он ответил: “‘Умара”, и назвал ещё несколько человек, и я замолчал, опасаясь, что он назовёт меня последним из них»
chapter||The departure of Jarir to Yemen
hadith|4359|Сообщается, что Джарир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Находясь в Йемене, я встретил там двоих йеменцев, которых звали Зу Кaля‘ и Зу ‘Амр, и стал рассказывать им о посланнике Аллаха ﷺ. Зу ‘Амр сказал мне: “Поистине, если все, что ты говоришь о своем друге, правда, это значит, что он умер три (дня) назад”, (после чего) оба они отправились со мной (в Медину). Преодолев часть пути, мы увидели всадников, которые ехали (со стороны) Медины, стали расспрашивать их, и они сказали: “Посланник Аллаха ﷺ умер, оставив после себя Абу Бакра, а у людей все в порядке”. (Тогда Зу Кaля‘ и Зу ‘Амр) сказали: “Передай своему другу, что мы приезжали и что мы, возможно, ещё вернемся, если будет угодно Аллаху”, а потом они вернулись в Йемен. Я передал Абу Бакру их слова, и он воскликнул: “Что же ты не привел их (ко мне)?!” А потом Зу ‘Амр сказал мне: “О Джарир, поистине, ты оказал мне уважение, и я скажу тебе нечто: поистине, у вас, арабов, все будет в порядке до тех пор, пока вы не перестанете выбирать следующего правителя после смерти предыдущего на совете, если же (такие дела будут решаться) мечом, то (ваши правители) превратятся в царей, которые станут гневаться подобно царям и проявлять благоволение подобно царям”»
chapter||The Ghazwa of the sea-coast
hadith|4360|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В свое время) Посланник Аллаха ﷺ отправил в сторону берега моря отряд из трехсот человек, назначив их командиром Абу ‘Убайду бин аль-Джарраха. Мы выехали (из Медины), а когда проделали часть пути и наши припасы стали подходить к концу, по приказу Абу ‘Убайды была собрана (вся остававшаяся у людей еда, и у нас набралось) две дорожные сумки фиников. После этого он стал выдавать нам каждый день понемногу, но в конце концов и (этих фиников почти) не осталось, и каждому из нас доставалось только по одному финику в день».\n(Передатчик этого хадиса сказал): «Я спросил: “Какую же пользу может принести один финик?” (Джабир) ответил: “(Однако,) когда закончились (и финики), мы (сразу) почувствовали это! Достигнув (берега) моря, мы увидели там рыбу, подобную небольшой горе, и люди питались (ее мясом) в течение восемнадцати дней, а потом Абу ‘Убайда приказал поставить на землю два ее ребра (, соединив их между собой в виде арки,) и оседлать верблюдицу, которая прошла (под этими ребрами) и не задела их”»
hadith|4361|В другой версии (этого хадиса сообщается, что Джабир), да будет доволен им Аллах, сказал: «Море выбросило нам животное, именуемое “‘анбар”, и мы полмесяца ели (его мясо) и натирались его жиром, пока наши тела (не пришли в свое обычное состояние)»
hadith|4362|В (третьей версии этого хадиса сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал): «Абу ‘Убайда сказал: “Ешьте”, а когда мы вернулись в Медину, то рассказали об этом Пророку ﷺ и он сказал: “Ешьте (, ибо это —) удел, который послал (вам) Аллах, и угостите нас, если у вас (что- нибудь осталось)”, после чего один из (участников похода) принес (Пророку ﷺ часть этой рыбы), и он отведал ее»
chapter||The Hajj in which Abu Bakr led the people
hadith|4363|Сообщается со слов Хумайда ибн ‘Абдуррахмана, что во время предшествовавшего прощальному паломничеству хаджа, руководить которым Пророк ﷺ назначил Абу Бакра ас-Сыддика, да будет доволен им Аллах, в день жертвоприношения (Абу Бакр) послал Абу Хурайру в числе других возвестить людям, что со следующего года многобожникам не будет разрешаться совершать хадж, а обнажённым не будет разрешаться совершать обход Каабы
hadith|4364|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Последней сурой, которая была ниспослана полностью была сура “ат-Тауба”, а последним аятом из суры “ан-Ниса” был ниспослан аят: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей”” (сура “ан-Ниса”, аят 176)»
chapter||The delegation of Bani Tamim
hadith|4365|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришли люди из (племени) бану тамим, (которым) он сказал: “О бану тамим, примите благую весть!” Они сказали: “Ты уже порадовал нас, а теперь дай нам (что-нибудь)”. Тогда по его лицу стало видно, что ему не понравился их ответ. А потом к нему зашли люди из числа жителей Йемена, и он сказал: “Примите радостную весть вы, ибо (люди из племени) бану тамим отвергли её!” — и они сказали: “Мы уже приняли (её), о Посланник Аллаха”»
chapter||CHAPTER
chapter_intro||قَالَ ابْنُ إِسْحَاقَ غَزْوَةُ عُيَيْنَةَ بْنِ حِصْنِ بْنِ حُذَيْفَةَ بْنِ بَدْرٍ بَنِي الْعَنْبَرِ مِنْ بَنِي تَمِيمٍ بَعَثَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَيْهِمْ فَأَغَارَ وَأَصَابَ مِنْهُمْ نَاسًا وَسَبَى مِنْهُمْ نِسَاءً.
hadith|4366|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «С тех пор как я услышал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о (людях из племени) бану тамим три вещи, я всегда любил их. Он сказал: “(Из всех членов) моей общины они проявят наибольшую стойкость (в противодействии) Даджалю”. У ‘Аиши была рабыня из числа (этих людей, и Пророк ﷺ) сказал (‘Аише): “Освободи её, ибо она из потомков Исма‘иля”. Когда от них доставили милостыню, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это — милостыня моего народа”»
hadith|4367|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Когда) к Пророку ﷺ прибыла (группа) всадников из (племени) бану тамим, Абу Бакр сказал: “Назначь (их) правителем аль-Ка‘ка‘а ибн Ма‘бада ибн Зурару”, что же касается ‘Умара, то он сказал: “Нет, назначь аль-Акра‘а ибн Хабиса!” Абу Бакр воскликнул: “Ты только хотел (сказать что-нибудь) наперекор мне!” ‘Умар сказал: “Я вовсе не хотел этого!” — а потом они стали громко спорить, в связи с чем был ниспослан (нижеследующий аят): “О те, кто уверовал! Не (пытайтесь) опередить Аллаха и Его посланника, (но) бойтесь Аллаха, (ибо,) поистине, Аллах — Слышащий, Знающий!” (сура “аль-Худжурат, аят 1)»
chapter||The delegation of ‘Abdul-Qais
hadith|4368|Сообщается, что Абу Джамра рассказывал, что однажды он сказал Ибн ‘Аббасу, да будет доволен Аллах им и его отцом: «У меня есть кувшин, в котором для меня готовят набиз, когда он становится сладким, я пью из этого кувшина. Когда я пью его много, а затем долго сижу с людьми, то боюсь опозориться (потому что становлюсь подобным пьяному)». Ибн ’Аббас сказал: «Когда к Посланнику Аллаха ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абд аль-кайс, он сказал: “Добро пожаловать (вам, о) люди! Не будете вы посрамлены и не станете сожалеть!” Они сказали: “О Посланник Аллаха, нас отделяют от тебя многобожники из племени мудар, и мы можем приезжать к тебе только в запретные месяца, так дай же нам веление, чтобы мы благодаря этому вошли в Рай и передали его оставшимся за нами!” Он сказал: “Я повелеваю вам четыре (вещи) и запрещаю (другие) четыре: вера в Аллаха, знаете ли вы, что такое вера в Аллаха? Это — свидетельство о том, что нет божества, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, совершение молитвы, выплата закята, соблюдение поста в месяц рамадан и выделение вами пятой части военной добычи. И я запрещаю вам использовать для изготовления набиза четыре сосуда: дуббy, накыр, хантам и музаффат”».\nДубба — сосуды из высушенных тыкв.\nХантам — кувшины из глины. В таких сосудах в Медину привозили вино.\nНакыр — сосуды, выдолбленные из дерева.\nМузаффат — сосуд, бока которого обмазывались смолой
hadith|4369|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ прибыла делегация из племени ‘абд аль-кайс, и они сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, мы из района Раби‘а, нас отделяют от тебя эти неверные из племени мудар, и мы можем приезжать к тебе только в запретный месяц, так дай же нам веление, которое мы возьмём от тебя и будем призывать к этому других”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я повелеваю вам четыре вещи и запрещаю четыре вещи: вера в Аллаха, свидетельство, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, совершение молитвы, выплата закята и выделение вами Аллаху пятой части военной добычи, которую вы захватите. И я запрещаю вам дуббy, накыр, хантам, и музаффат (разные виды сосудов, которые использовались для изготовления спиртного)”»
hadith|4370|Сообщается со слов Курайба, да помилует его Аллах Всевышний, что однажды Ибн ‘Аббас, аль-Мисвар ибн Махрама и ‘Абдуррахман ибн Азхар послали его к ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, велев: «Поприветствуй её от нас всех, спроси о (дополнительной молитве) в два рак‘ата, совершаемой после послеполуденной молитвы, и скажи ей (следующее): “Нам сообщили, что ты совершаешь эту молитву, однако до нас дошло и то, что Пророк ﷺ запретил её совершать”». \nИбн ‘Аббас сказал: «А я вместе с ‘Умаром не раз бил людей за то, что они совершали её».\nКурайб сказал: «Придя к ‘Аише я передал ей всё то, зачем меня к ней посылали, но она сказала: “Спроси Умм Саляму”. Тогда я вернулся к ним, передал её слова, и они отправили меня к Умм Саляме, велев спросить у неё то же самое, о чём я спросил ‘Аишу. Умм Саляма сказала: “Я (действительно) слышала, как Пророк ﷺ запрещал совершать эту молитву, но потом увидела, как, зайдя (ко мне), он сам стал совершать его после послеполуденной молитвы. В это время у меня находились женщины из числа ансаров, принадлежавшие к племени бану харам, и я послала к нему рабыню, велев ей, чтобы она стала рядом с ним и сказала ему: “О Посланник Аллаха, Умм Саляма говорит тебе: “Я слышала, как ты запрещал совершать эти два рак‘ата, но вижу, что сам ты делаешь это””. (И Умм Саляма сказала ей): “Если он сделает знак рукой, отойди в сторону (и подожди) его”. (Умм Саляма сказала): “Рабыня выполнила (то, что ей было велено, Пророк же ﷺ и в самом деле) сделал знак рукой, и тогда она стала дожидаться его. Закончив (молитву), он сказал: “О дочь Абу Умаййи, ты спросила о совершении двух рак‘атов после послеполуденной молитвы. (Дело в том, что) ко мне пришли люди из племени ‘абд аль-кайс, которые отвлекли меня от совершения двух рак‘атов (, которые я совершаю) после полуденной молитвы, и поэтому эти два рак‘ата (я совершил сейчас) вместо тех (пропущенных)”»
hadith|4371|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Первой пятничной молитвой после совершённой в мечети Посланника Аллаха ﷺ была пятничная молитва, совершённая в мечети (племени) ‘абд аль-кайса в Джувасе, одном из селений Бахрейна»
chapter||The delegation of Banu Hanifa
hadith|4372|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В свое время) Пророк ﷺ отправил в сторону Неджда (отряд) всадников, которые привезли с собой человека по имени Сумама ибн Усаль из (племени) бану ханифа и привязали его к столбу мечети. Пророк ﷺ вышел к нему и спросил: “Что скажешь, о Сумама?” (Сумама) ответил: “У меня всё хорошо, о Мухаммад, ибо, если ты убьёшь меня, будет кому за меня отомстить; если окажешь (мне) благодеяние, то окажешь его (человеку) благодарному; если же ты хочешь денег, то требуй с (меня), чего пожелаешь!” Его оставили до следующего дня, а потом (Пророк ﷺ снова) спросил его: “Что скажешь, о Сумама?” Он сказал: “То, что я уже говорил: если ты окажешь мне благодеяние, то окажешь его (человеку) благодарному”, и его (опять) оставили до следующего дня, а потом (Пророк ﷺ снова) спросил его: “Что скажешь, о Сумама?” — и он сказал: “Лишь то, что я тебе уже говорил”. (Тогда Пророк ﷺ) велел: “Отпустите Сумаму!” После этого Сумама направился в пальмовую рощу, которая находилась поблизости от мечети, совершил полное омовение, а затем вошёл в мечеть и сказал: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха! О Мухаммад! Клянусь Аллахом, не было на земле лица, более ненавистного для меня, чем твоё лицо, но (теперь) оно стало для меня самым любимым из (всех) лиц! Клянусь Аллахом, не было религии, более ненавистной для меня, чем твоя религия, но (теперь) твоя религия стала для меня самой любимой! Клянусь Аллахом, не было города, более ненавистного для меня, чем твой город, но (теперь) этот город стал для меня самым любимым! Поистине, твои всадники захватили меня в то время, когда я хотел совершить умру, так что ты об этом скажешь?” Посланник Аллаха ﷺ порадовал его благой вестью и велел ему совершить эту умру, когда же (Сумама) приехал в Мекку, кто-то сказал ему: “Так ты отступился (от своей веры)?” (В ответ ему Сумама) сказал: “Нет, но я принял ислам вместе с Мухаммадом ﷺ и, клянусь Аллахом, не поступит к вам из Йамамы ни одного зернышка пшеницы без разрешения Пророка ﷺ!”»
hadith|4373,4374|
hadith|4375|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды я увидел) во сне, что мне были дарованы сокровищницы земли, а на мои руки были надеты два золотых браслета, которые стали увеличиваться (в размерах). А потом мне было внушено в откровении подуть на (эти браслеты, и после того как) я подул на них, они исчезли. Я истолковал эти браслеты как двух лжецов, между которыми я нахожусь: (один из них —) правитель Саны, а другой — правитель аль-Йамамы»
hadith|4376,4377|
chapter||The story of Al-Aswad Al-‘Ansi
hadith|4378,4379|
chapter||The story of the people of Najran (Christians)
hadith|4380|Сообщается, что Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда правители Наджрана аль-‘Акиб и ас-Сайид явились к Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы предложить ему призвать проклятия друг на друга, один из них сказал другому: “Не делай этого, ибо, клянусь Аллахом, если он (и в самом деле) является пророком, а мы станем призывать друг на друга проклятия, то не будет успеха ни нам, ни нашим потомкам!” (А потом) они сказали (Пророку ﷺ): “Поистине, мы дадим тебе то, чего ты у нас просишь, но ты должен послать с нами надежного человека, и не посылай с нами никого, кроме надежного!” (На это Пророк ﷺ) сказал (им): “Я обязательно пошлю с вами действительно надежного человека”, и (каждый из) сподвижников Посланника Аллаха ﷺ пожелал (, чтобы было названо его имя, что же касается Пророка ﷺ, то) он сказал: “Встань, о Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах!” А когда он встал, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этот (человек) является доверенным лицом /амин/ этой общины”»
hadith|4381|Сообщается, что Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды жители Наджрана пришли к Пророку ﷺ и сказали: “Отправь к нам надежного человека”. Пророк ﷺ сказал: “Я непременно пошлю к вам действительно надёжного человека”. (Каждый из) сподвижников пожелал (, чтобы было названо его имя), и Пророк ﷺ послал Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха»
hadith|4382|В другой версии (этого хадиса, передаваемой) со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, в каждой общине есть тот, кто заслуживает доверия /амин/, а заслуживающим доверия этой общины является Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах»
chapter||The story of ‘Oman and Al-Bahrain
hadith|4383|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Если бы доставили деньги из Бахрейна, я дал бы тебе то-то и то-то”, (однако) при жизни Посланника Аллаха ﷺ денег из Бахрейна больше не привозили, а когда их доставили, по велению Абу Бакра (было объявлено): “Пусть придёт ко мне тот, кому Пророк ﷺ остался должен или обещал что-нибудь!” Тогда я пришёл к Абу Бакру и рассказал ему, что Пророк ﷺ сказал: “Если бы доставили деньги из Бахрейна, я дал бы тебе то-то, то-то и то-то”, и он дал мне. Когда я встретил Абу Бакра в другой раз и попросил его, он не дал мне. Затем я снова пришёл к нему, но он не дал мне. Затем я пришёл к нему в третий раз, но он снова не дал мне, и я сказал ему: “Я пришёл к тебе, но ты не дал мне, затем я пришёл к тебе (во второй раз), и ты не дал мне, затем я пришёл к тебе (в третий раз), но ты не дал мне. Либо ты дашь мне, либо проявишь скупость в отношении меня”. Абу Бакр сказал: “Ты говоришь мне, что я проявляю скупость в отношении тебя? Есть ли болезнь хуже скупости?! — повторив это трижды, — Но на самом деле, всякий раз, когда я отказывал тебе, я хотел дать их тебе”». \nВ другой версии Джабир добавил: «Он отсыпал мне одну горсть (денег) и сказал: “Посчитай их”. Я пересчитал (эти монеты), и оказалось, что их было пятьсот (штук, после чего) он сказал (мне): “Возьми ещё два раза по столько же”»
chapter||The arrival of Al-Ash’ariyun and the people of Yemen
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «هُمْ مِنِّي وَأَنَا مِنْهُمْ».
hadith|4384|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Приехав из Йемена, мы с братом в течение некоторого времени считали Ибн Мас‘уда и его мать членами семьи Пророка ﷺ. (Это потому, что мы видели,) как часто он и его мать заходили в дом Пророка ﷺ и находились с ним»
hadith|4385|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы, несколько человек из числа аш‘аритов, пришли к Пророку ﷺ и попросили его дать нам каких-нибудь верховых животных, однако он отказал нам в этом. Потом мы (ещё раз обратились к нему с этой просьбой), и тогда он поклялся, что не даст их нам, но через короткое время после этого ему привели верблюдов, являвшихся частью военной добычи, и он велел отдать нам пять (из них). Взяв их, мы сказали: “(Получилось так, что) из-за нас Пророк ﷺ забыл о своей клятве, и после этого мы никогда уже не преуспеем!” Тогда я пришёл к (Пророку ﷺ) и сказал (ему): “О Посланник Аллаха, (сначала) ты поклялся, что не дашь нам верховых животных, а потом дал их нам!” — (на что) он ответил: “Да, но, когда я даю какую-нибудь клятву, а потом вижу, что есть более хорошее решение, я обязательно делаю то, что лучше, а (от этой клятвы) освобождаюсь”»
hadith|4386|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришли несколько человек из (племени) бану тамим, и он сказал: “О бану тамим, радуйтесь благой вести!” Они сказали: “Ты порадовал нас, а теперь дай нам (что-нибудь)”, и (, услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице. А потом к нему явились люди из Йемена, и Пророк ﷺ сказал (им): “Примите радостную весть вы, ибо (люди из племени) бану тамим отвергли её!” — и они сказали: “Мы принимаем (её) о Посланник Аллаха”»
hadith|4387|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, что (однажды) Пророк ﷺ указал рукой в сторону Йемена и сказал: “Вера находится там, что же касается чёрствости и жестокосердия, то (эти качества) присущи бедуинам, занятым своими верблюдами. (Эти качества следует искать) там, откуда появляются два рога шайтана (, а именно — в племенах) раби‘а и мудар”»
hadith|4388|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пришли к вам люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Вера /иман/ — в Йемене, и йеменцам присуща мудрость. Гордость и высокомерие свойственны громко кричащим владельцам верблюдов (бедуинам-кочевникам), а спокойствием отличаются владельцы овец»
hadith|4389|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Вера /иман/ — в Йемене, а смута /фитна/ там, откуда восходит рог шайтана»
hadith|4390|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Пришли к вам люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Вера в Йемене и мудрость в Йемене, гордость и высокомерие свойственны владельцам верблюдов, а спокойствием и степенством отличаются владельцы овец»
hadith|4391|Сообщается, что ‘Алькама рассказывал: «Однажды, когда мы сидели с Ибн Мас‘удом, пришёл Хаббаб и сказал: “О Абу ‘Абдуррахман! Могут ли эти молодые люди читать Коран так же, как ты?” Ибн Мас‘уд сказал: “Если хочешь, я могу приказать одному из них почитать тебе (Коран)”. Хаббаб ответил: “Конечно”. Ибн Мас‘уд сказал: “Читай, о ‘Алькама!” На это Зайд ибн Худайр, брат Зияда ибн Худайра, сказал (Ибн Мас’уду): “Почему ты приказал ‘Алькаме читать, ведь он читает не лучше нас?” Ибн Мас‘уд сказал: “Если хочешь, я расскажу тебе, что Пророк ﷺ сказал о твоём и его (‘Алькамы) народе”. И я прочитал пятьдесят аятов из суры “Марьям”. ‘Абдуллах (ибн Мас’уд) сказал Хаббабу: “Что ты думаешь (о чтении ‘Алькамы)?” Хаббаб сказал: “Он хорошо читал”. ‘Абдуллах сказал: “Он может читать всё, что читаю я”. Затем ‘Абдуллах повернулся к Хаббабу и увидел, что тот носит золотое кольцо, и сказал: “Разве ещё не пришло время выбросить его?” Хаббаб сказал: “Ты не увидишь его на мне после сегодняшнего дня”, — и выбросил его»
chapter||The story of Daus and Tufail bin ‘Amr Ad-Dausi
hadith|4392|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Туфайль ибн ‘Амр приехал к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, [люди из племени] даус погибли, они не уверовали и отказались [принять ислам], так призови же на них проклятие Аллаха!” Но Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, укажи дауситам путь истинный и приведи их /Аллахумма-хди даусан ва-ъти би-хим/!”»
hadith|4393|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я шёл к Пророку ﷺ по дороге я читал (такие стихи):\nКакая долгая и тяжкая ночь!Однако она вызволила (нас) из земли неверия!\nИ по дороге от меня сбежал мой раб. Прибыв к Пророку ﷺ, я присягнул ему, и пока я находился у него, (мой) раб вернулся. Тогда Пророк ﷺ сказал мне: “О Абу Хурайра, твой раб (явился к тебе)”. Я сказал: “Я освобождаю его, желая Лика Аллаха”. Таким образом я освободил его»
chapter||The delegation of Taiy’
hadith|4394|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «Мы пришли к ’Умару в составе делегации (во время его правления), и он начал вызывать людей одного за другим, называя каждого по имени, (чтобы одарить их). (Увидев, что он не обращает на меня внимания), я сказал ему: “Разве ты не знаешь меня, о повелитель правоверных?” Он сказал: “Да (знаю), ты принял ислам, когда они не уверовали, ты устремился (к истине), когда они отвернулись, ты выполнил (обещание), когда они нарушили, и ты признал (истину), когда они отрицали”. На это ’Ади сказал: “Тогда мне всё равно”»
chapter||Hajjat-ul-Wada
hadith|4395|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы отправились совершать Прощальный хадж вместе с Посланником Аллаха ﷺ и произнесли тальбию для ‘умры. А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто гонит жертвенный скот, произносит тальбию для хаджа с ‘умрой и не выходит из ихрама, пока не совершит и то, и другое”. Я приехала в Мекку как раз в то время, когда у меня была менструация, и не смогла совершить обход вокруг Каабы и пробег между Сафой и Марвой. Я пожаловалась Посланнику Аллаху ﷺ, и он сказал: “Распусти волосы, причешись, объяви о намерении совершить хадж и оставь ‘умру”. Я так и поступила. А когда мы совершили хадж, Посланник Аллаха ﷺ отправил меня вместе с ‘Абдуррахманом ибн Аби Бакром ас-Сыддиком в Тан‘им, и оттуда я совершила ‘умру. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это место твоей ‘умры”. И те, кто произносил тальбию для ‘умры, совершили обход вокруг Каабы и пробежали между Сафой и Марвой, после чего вышли из состояния ихрама. Потом они совершили ещё один обход вокруг Каабы после возвращения из Мины. Что же касается тех, кто соединял хадж с ‘умрой, то они совершили только один обход вокруг Каабы»
hadith|4396|Сообщается, что Ибн Джурайдж сказал: «’Ата, передал, что Ибн ‘Аббас сказал: “Если совершающий умру совершил таваф вокруг Каабы, то он выходит из ихрама”. Ибн Джурайдж спросил ‘Ату: “Какое у него на это доказательство?” ‘Ата ответил: “Ибн ‘Аббас сказал, что (доказательство) в словах Всевышнего Аллаха: “…а место их заклания — у древнего Дома (Каабы)” (сура “аль-Хадж”, аят 33), а также в приказе Пророка ﷺ своим сподвижникам, во время совершения Прощального хаджа, чтобы они вышли из ихрама”. Я (Ибн Джурайдж) сказал ‘Ате: “Это было после стояния на Арафате”. ‘Ата ответил: “Ибн ‘Аббас считал это правильным до стояния и после”»
hadith|4397|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я прибыл к Пророку ﷺ, когда он был в Батхе (близ Мекки). Он спросил: “Ты совершил хадж?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “С каким намерением ты входил в состояние ихрама (т.е. какую тальбию ты произнёс)?” Я ответил: “Вот я перед Тобой! С тем же намерением, что и Посланник Аллаха ﷺ“. Он сказал: “Иди и соверши обход вокруг Каабы, ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва и выйди из ихрама”. Я совершил обход вокруг Каабы и ритуальный бег между (холмами) ас-Сафа и аль-Марва, а затем я пришёл к одной женщине из племени бану кайс, и она вынула вшей из моих волос»
hadith|4398|Сообщается от жены Пророка ﷺ Хафсы, да будет доволен ею Аллах, что когда Пророк ﷺ приказал своим жёнам выйти из состояния ихрама в год Прощального хаджа, она спросила: «А почему ты не делаешь то же самое?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я склеил волосы камедью и пометил жертвенный скот, и я не выйду из состояния ихрама, пока не принесу этот скот в жертву»
hadith|4399|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что в год Прощального хаджа, когда аль-Фадль ибн ‘Аббас сидел верхом позади Посланника Аллаха ﷺ, женщина из племени хас‘ам спросила: «О Посланник Аллаха! Обязанность совершать хадж, которую возложил Аллах на Своих рабов, застала моего отца глубоким стариком, и он не способен держаться в седле, так могу ли я совершить хадж вместо него?» Он ответил: «Да»
hadith|4400|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В год (завоевания Мекки) Пророк ﷺ, посадивший позади себя Усаму, въехал (в город на своей верблюдице по кличке) аль-Касва, и вместе с ним были Биляль и ‘Усман ибн Тальха. (Пророк ﷺ) заставил верблюдицу опуститься на колени у Каабы, а потом велел ‘Усману: “Принеси нам ключ”. (‘Усман) принес ему ключ и открыл для него дверь, а потом Пророк ﷺ Усама, Биляль и ‘Усман вошли внутрь, и двери за ними были заперты. Проведя (там) значительную часть дня, (Пророк ﷺ) вышел наружу, и туда поспешили люди, которых я опередил. Увидев, стоявшего за дверью Биляля, я спросил его: “Где совершил молитву Посланник Аллаха ﷺ?” Он сказал: “Он молился между двумя этими передними столбами”, а тогда крыша Каабы покоилась на шести столбах, расположенных в два ряда. (Потом Биляль сказал): “Он молился между двумя столбами первого ряда, и при этом дверь Каабы была у него за спиной, а смотрел он в ту сторону, куда ты смотришь, когда входишь в Каабу, и (расстояние) между ним и стеной (равнялось трем локтям)”».\n(‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «И я забыл спросить его, сколько (рак‘атов) молитвы совершил (Пророк ﷺ), который молился рядом с куском красного мрамора»
hadith|4401|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша сообщила, что во время Прощального хаджа у Сафийи бинт Хуйайй начались месячные, и Пророк ﷺ спросил: «Она нас задержит?» ‘Аиша ответила: «О Посланник Аллаха, она совершила обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Значит пусть уезжает»
hadith|4402,4403|
hadith|4404|Сообщается, что Зейд ибн Аркам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ совершил девятнадцать военных походов; после переселения (в Медину) он совершил только один хадж, не совершив после этого (никакого другого) хаджа, и это было Прощальное паломничество»
hadith|4405|Сообщается со слов Джарира, что во время Прощального паломничества Пророк ﷺ велел ему: «Скажи людям, чтобы они молчали и слушали!», — после чего он сказал: «Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
hadith|4406|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, передал, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Время вернулось (, приняв) тот вид, который оно имело в тот день, когда Аллах создал небеса и землю. Год (состоит из) двенадцати месяцев, четыре из которых являются запретными. Три из них — зуль-ка‘да, зуль-хиджжа и мухаррам — следуют друг за другом, а (четвертым является) раджаб мудара (, занимающий свое место) между (месяцами) джумада (санийа) и ша‘баном». (Затем Пророк ﷺ спросил): «Что это за месяц?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», (после чего Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовет его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: «Разве это не зуль-хиджжа?» Мы ответили: «Да». (Тогда) он спросил: «А что это за город?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», (после чего Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовет его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: «Разве это не (священный) город?» Мы ответили: «Да». (Тогда) он спросил: «А что это за день?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовет его как-нибудь иначе, (однако) он спросил: «Разве это не день жертвоприношения?» Мы сказали: «Да». (А после этого) он сказал: «Поистине, ваша жизнь и ваше имущество6 являются столь же священными для вас, как и этот ваш день в этом вашем городе и в этом вашем месяце, и вы обязательно встретите Господа вашего, и Он спросит вас о делах ваших! Смотрите же, не становитесь после меня заблудшими, которые рубят друг другу головы! Присутствующий да известит об этом отсутствующего, и может получиться так, что тот, кому передадут (мои слова), усвоит их лучше некоторых из слышавших их (собственными ушами», после чего Пророк ﷺ дважды спросил): «Довел ли я (это до вас)?»
hadith|4407|Сообщается со слов Тарика ибн Шихаба, что однажды люди, из числа иудеев сказали ’Умару ибн аль-Хаттабу: «Если бы нам был ниспослан этот аят, то мы бы сделали этот день праздником». (‘Умар) спросил: «И какой же это аят?» Они ответили: «Сегодня Я довёл до совершенства для вас вашу религию, и довёл до конца Свою милость вам, и одобрил для вас Ислам в качестве религии (сура “аль-Маида”, аят 3)». ’Умар сказал: «Поистине, я знаю, в каком месте он был ниспослан. Он был ниспослан, когда Посланник Аллаха ﷺ находился на Арафате»
hadith|4408|Сообщается, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы отправились с Посланником Аллаха ﷺ (в Мекку). Некоторые из нас вошли в состояние ихрама, намереваясь совершить (только) умру, некоторые — только хадж, а другие — и хадж, и умру. Посланник Аллаха же ﷺ объявил о своём намерении совершить хадж. И что касается объявивших о своём намерении совершить хадж или совместить хадж с умрой, то они не вышли из состояния ихрама до Дня жертвоприношения”»
hadith|4409|Сообщается ’Амир ибн Са‘д передаёт от своего отца, что тот сказал: «Когда во время Прощального паломничества я заболел и был близок к смерти, Пророк ﷺ пришёл навестить меня, я сказал: “О Посланник Аллаха, болезнь уже довела меня до состояния, которое ты видишь! Я богат, и нет у меня наследников, кроме единственной дочери, так не отдать ли мне две трети имущества в качестве милостыни?” Он сказал: “Нет”. Я спросил: “А половину?” Я спросил: “А треть?” Он сказал: “(Но и) трети будет много, ведь лучше тебе оставить своих наследников состоятельными, чем нуждающимися и вынужденными просить у людей! И, поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за кусок еды, который ты положишь в рот своей жене”. Тогда я спросил: “О Посланник Аллаха, оставят ли меня здесь после (того, как уедут) мои товарищи?” Он сказал: “Тебя ни в коем случае не оставят, и какое бы праведное дело ты ни совершил ради Аллаха, оно не добавит тебе ничего, кроме возвышения. Кроме того, возможно, что ты проживёшь ещё долго, чтобы благодаря тебе одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред. О Аллах, заверши переселение для моих сподвижников и не вынуждай их отступать! О бедный Са‘д ибн Хауля!” Са’д сказал: “И Посланник Аллаха ﷺ стал выражать сожаление в связи с тем, что этот человек умер в Мекке”»
hadith|4410|Сообщается, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что во время Прощального паломничества, Пророк ﷺ обрил свою голову
hadith|4411|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что во время Прощального паломничества Пророк ﷺ обрил себе голову, и так же поступили некоторые из его сподвижников, тогда как некоторые другие (только) укоротили себе волосы
hadith|4412|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказал, что однажды, он приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал с людьми молитву во время Прощального паломничества. И он прошёл перед частью ряда (молившихся), слез с ослицы, а потом встал в ряд вместе с людьми
hadith|4413|Сообщается, что однажды Усаму ибн Зейда, да будет доволен им Аллах, спросили о том, как двигался Пророк ﷺ в Прощальном хадже? И он сказал: «Он двигался размеренным ходом, а если видел свободное место, то начинал погонять верблюда сильнее»
hadith|4414|Сообщается со слов ’Абдуллаха ибн Язида аль-Хатми, что Абу Аюб сообщил ему, что он совершал молитвы магриб и ’иша вместе с Пророком ﷺ во время Прощального паломничества
chapter||Ghazwa of Tabuk, also called Ghazwa Al-‘Usrah
hadith|4415|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Мои товарищи направили меня к Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы я попросил у него для них верховых животных, поскольку они (собирались присоединиться к) его войску (, отправлявшемуся в поход в) трудных условиях, а именно — в поход на Табук, и я сказал (ему): «О пророк Аллаха! Мои товарищи послали меня к тебе, чтобы ты дал им верховых животных», но (в ответ мне) он сказал: «Клянусь Аллахом, ничего я им не дам!» А дело было в том, что, когда я пришел к нему, он был рассержен, однако я не заметил этого и вернулся, испытывая огорчение из-за того, что Пророк ﷺ отказал мне, и опасаясь того, что он ﷺ (мог) рассердиться на меня. Итак, я вернулся и передал моим товарищам слова Пророка ﷺ, но через самое короткое время я услышал крик Биляля: «О ‘Абдуллах ибн Кайс!» Я отозвался, и (Биляль) сказал: «Отвечай Посланнику Аллаха ﷺ, который зовет тебя!» А когда я пришел к (Пророку ﷺ), он сказал: «Возьми этих двух привязанных друг к другу верблюдов и этих двух привязанных друг к другу, — имея в виду верблюдов из числа тех шести, которых он купил у Са‘да, — отведи их к своим товарищам и скажи: “Поистине, Аллах (или: Посланник Аллаха) дает вам этих (верблюдов), садитесь же на них”». После этого я отвел к ним (этих верблюдов) и сказал: «Пророк ﷺ дает вам этих верблюдов, но, клянусь Аллахом, я не отстану от вас, пока кто-нибудь из вас не пойдет со мной к тому, кто слышал слова Посланника Аллаха ﷺ (чтобы) вы не думали, что я передал вам то, чего Посланник Аллаха ﷺ не говорил!» (На это) они сказали мне: «Клянемся Аллахом, мы (и так) тебе доверяем, но обязательно сделаем то, чего ты хочешь!»\nИ после этого Абу Муса взял с собой несколько человек из них и привел их к тем людям, которые слышали, как Посланник Аллаха ﷺ (сначала) отказался дать им (этих верблюдов), а потом (велел) дать их им, и эти люди (сказали товарищам Абу Мусы) примерно то же, что говорил им сам Абу Муса
hadith|4416|Передают со слов Са‘да ибн Аби Ваккаса, да будет доволен им Аллах, что, отправившись (в поход) на Табук, Посланник Аллаха ﷺ оставил (в Медине) вместо себя ‘Али, который спросил: «Неужели ты (хочешь) оставить меня среди женщин и детей?» — (на что Пророк ﷺ) сказал: «Разве не согласен ты занять при мне такое же место, какое Харун занимал при Мусе, с той лишь разницей, что после меня пророков уже не будет?»
hadith|4417|Сообщается, что Йа‘ля ибн Умайя, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я принимал участие в походе на Табук вместе с Пророком ﷺ и считаю это одним из лучших своих дел. И у меня был наёмный работник, который подрался с каким-то человеком, и один из них укусил другого (за руку, а укушенный) вырвал руку из его рта, вырвав ему при этом передний зуб. После этого человек, (лишившийся зуба,) явился к Пророку ﷺ (с жалобой,) но он не удовлетворил (его просьбу) и воскликнул: “Ты что же, хочешь, чтобы он положил руку тебе в рот, и ты укусил её, как кусает верблюд?!”»
chapter||The narration of Ka'b bin Malik
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَعَلَى الثَّلاَثَةِ الَّذِينَ خُلِّفُوا}.
hadith|4418|Сообщается, что Ка‘б бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не пропустил ни одного военного похода (, в котором принимал участие) Посланник Аллаха ﷺ за исключением похода на Табук. Впрочем, я не был с ним и во время битвы при Бадре, но (тогда) порицанию не подвергся никто из оставшихся, поскольку Посланник Аллаха ﷺ выступил (из Медины) только для того, чтобы (захватить торговый) караван курайшитов, а Аллах свел (мусульман) с их врагами (, с которыми они сражаться не собирались. Кроме того,) я был вместе с посланником Аллаха ﷺ в ночь ‘Акабы, когда мы дали клятву на верность исламу, и я бы не променял ‘Акабу на битву при Бадре, несмотря на то что битва при Бадре пользуется среди людей большей известностью. Что касается моей истории, то, поистине, никогда я не был столь силен и хорошо обеспечен, как в то время, когда я не пошел с ним в этот поход. Клянусь Аллахом, до этого никогда не имел я двух верблюдиц, но ко (времени) этого похода они у меня были. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то, желая выступить в поход (против кого-либо), он обязательно скрывал (свои истинные намерения и показывал, что намеревается предпринять) что-то другое. (Так было и на сей раз, и это продолжалось) до тех пор, пока не настало время этого похода, в который Посланник Аллаха ﷺ выступил в страшную жару и в котором его ждали дальний путь, безводная пустыня и множество врагов. Он разъяснил мусульманам суть дела, чтобы они могли подготовиться к этому походу, а потом объявил им, куда именно он хотел направиться, и с посланником Аллаха ﷺ было так много мусульман, что количество их не поддавалось учету».\nКа‘б cказал:\n«А если кто-либо не желал появляться, считая, что об этом никто не узнает, то (это продолжалось лишь) до тех пор, пока о таком человеке не ниспосылалось откровение от Аллаха Всевышнего. Посланник Аллаха ﷺ выступил в этот поход в то время, когда плоды уже созрели, а (деревья) давали приятную тень. Вместе с другими мусульманами он ﷺ готовился (к этому походу), а я начал выходить (из дома по утрам), чтобы готовиться вместе с ними, однако возвращался, ничего не сделав и говоря себе: “Я могу сделать это”, и я продолжал поступать так, другие же серьезно (готовились к выступлению). В конце концов Посланник Аллаха ﷺ утром двинулся в путь вместе с (другими) мусульманами, я же так ничего и не сделал для подготовки (к походу). Тогда я сказал себе: “Я подготовлюсь за день или два после его (отъезда), а потом присоединюсь к ним”. На следующее утро я вышел, чтобы (начать) готовиться, но вернулся, опять ничего не сделав, потом я вышел на следующее утро и (снова) вернулся, ничего не сделав, и пока я находился в подобном положении (участники похода), которые двигались быстро, успели уйти уже далеко, а я решил двинуться в путь и догнать их. О, если бы мне (удалось) сделать (это)! Однако это было мне не суждено. И когда после отъезда Посланника Аллаха ﷺ я появлялся среди людей, меня всегда огорчало то, что я не встречал никого, кроме тех, кого обвиняли в лицемерии, или же тех слабых, которых оправдал Аллах Всевышний. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он не вспоминал обо мне, пока не достиг Табука, а когда он уже находился там и сидел в окружении людей, то спросил: “А что делает Ка‘б?” Один человек из племени бану салима сказал: “О Посланник Аллаха, задержали его две его одежды и его самолюбие”. Тогда Му‘аз бин Джабаль воскликнул: “Как плохо ты сказал! Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, нам известно о нем только хорошее!” — и Посланник Аллаха ﷺ ничего не сказал на это».\nКа‘б бин Малик сказал:\n«Узнав о том, что он уже возвращается (из Табука), я стал беспокоиться и придумывать ложные (оправдания), говоря (себе): “Как мне избежать его гнева завтра?” — и обращаясь за помощью в этом к каждому мудрому (человеку) из членов своей семьи. Когда же (люди) стали говорить, что Посланник Аллаха ﷺ находится уже совсем близко (от Медины, все) ложное ушло от меня, я понял, что мне ни за что не спастись от (его гнева) с помощью лжи, и решил сказать правду. Утром Посланник Аллаха ﷺ вернулся (в Медину), а когда он возвращался после какой-нибудь поездки, то обычно прежде всего приходил в мечеть, совершал намаз в два рак‘ата, а потом (некоторое время) проводил там с людьми. После того как он сделал все это, к нему явились оставшиеся (в Медине) люди, которые принялись оправдываться, подкрепляя свои оправдания клятвами. Таких набралось более восьмидесяти человек, и Посланник Аллаха ﷺ принял их оправдания и клятвы, обратился к Аллаху с мольбой о том, чтобы Он простил их, и предоставил Аллаху судить об их сокровенных мыслях. А потом к нему подошел я, и когда я поприветствовал его, он улыбнулся улыбкой человека, скрывающего свой гнев, и сказал: “Подойди”. Тогда я подошел (ближе) и сел перед ним, а он спросил: “Что заставило тебя остаться? Разве ты не купил верблюдов?” Я сказал: “Да. Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, поистине, если бы сидел я сейчас перед любым другим человеком, то, очевидно, смог бы избежать его гнева с помощью (ложных) оправданий, ибо я наделен красноречием, но, клянусь Аллахом, я понял, что если сегодня я солгу тебе, а ты удовлетворишься этим, то Аллах все равно сделает так, что уже скоро ты разгневаешься на меня. Если же я скажу тебе правду, ты разгневаешься на меня за это (уже сейчас), но я надеюсь, что за это Всемогущий и Великий Аллах простит меня! Клянусь Аллахом, нет у меня никаких оправданий, и, клянусь Аллахом, когда я остался, был я силен и обеспечен как никогда!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается этого, то он сказал правду. Ступай же (и жди), пока Аллах не примет о тебе решения”. После того как я поднялся (со своего места, ко мне) устремились люди из племени бану салима, которые последовали за мной и стали говорить мне: “Клянемся Аллахом, раньше мы не знали за тобой никаких грехов, но ты оказался не в состоянии оправдаться перед посланником Аллаха ﷺ так же, как это сделали другие оставшиеся, а ведь для (искупления твоего греха) Посланнику Аллаха ﷺ достаточно было обратиться к Аллаху с мольбой о твоем прощении!” И, клянусь Аллахом, они продолжали упрекать меня (так сильно, что в конце концов) мне захотелось вернуться (к Посланнику Аллаха ﷺ) и сказать ему, что я говорил неправду. Потом я спросил их: “А случилось ли ещё с кем-нибудь то же, что и со мной?” Они сказали: “Да, ещё двое сказали то же, что говорил ты, и им было сказано то же самое, что сказали тебе”. Я спросил: “Кто же эти двое?” Они сказали: “Мурара бин ар-Раби‘ аль-‘Амри и Хиляль бин Умаййа аль-Вакифи”, назвав мне (имена) двух праведных людей, принимавших участие в битве при Бадре и служивших (для меня) примером. И после того как они назвали (имена) этих двоих, я решил (ничего не менять). Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то изо всех оставшихся (в Медине) он запретил (людям) разговаривать только с нами тремя. После этого люди стали сторониться нас, изменив свое отношение к нам, и даже земля стала для меня неузнаваемой, ибо это была не та земля, которую я знал (прежде), и в подобном положении мы провели пятьдесят дней. Если говорить о двух моих товарищах, то они проявляли смирение, сидели у себя дома и плакали, а я был моложе и сильнее их и поэтому выходил (из дома), принимал участие в намазах вместе с (другими) мусульманами, ходил по рынкам, и никто не разговаривал со мной! Кроме того, я подходил к Посланнику Аллаха ﷺ приветствовал его, когда он сидел среди людей после намаза, и спрашивал себя: “Пошевелил он губами в ответ на мое приветствие или нет?” А потом я совершал намаз рядом с ним, украдкой посматривая на него, и, когда я был занят намазом, он смотрел на меня, когда же я поворачивался в его сторону, он отворачивался от меня. (Однажды) после того как я провел уже много времени, сталкиваясь с подобной отчужденностью со стороны людей, я (вышел из дома и) дошел до ограды сада моего двоюродного брата Абу Катады, которого я любил больше всех остальных людей. Забравшись на эту ограду, я обратился к нему с приветствием, но, клянусь Аллахом, он не ответил на мое приветствие! Тогда я сказал ему: “О Абу Катада, заклинаю тебя Аллахом, (скажи,) известно ли тебе о том, что я люблю Аллаха и Его посланника?” Он промолчал, а я снова стал заклинать его Аллахом, однако он хранил молчание. Я ещё раз повторил свои слова, и на этот раз он сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше!” Тогда мои глаза наполнились слезами, и я вернулся, снова перебравшись через ограду».\n(Ка‘б) сказал:\n«А проходя по рынку Медины (некоторое время спустя), я вдруг услышал, как один из крестьян Шама, которые были христианами и привозили в Медину продовольствие на продажу, говорит: “Кто отведет меня к Ка‘бу бин Малику?” И люди указывали ему (на меня) до тех пор, пока, подойдя ко мне, он не вручил послание от правителя из числа гассанидов. Оказалось, что там (было написано следующее): “А затем, поистине, дошло до меня, что твой друг стал чуждаться тебя, однако Аллах не допустит, чтобы тобою пренебрегали или ущемляли твои права. Присоединяйся же к нам, и мы утешим тебя!” Прочитав это послание, я сказал (себе): “И это тоже испытание!” – а потом подошел к печи и разжег в ней огонь (этим посланием). Когда из пятидесяти дней прошло сорок, ко мне неожиданно явился посланец от Посланника Аллаха ﷺ который сказал: “Посланник Аллаха ﷺ велит тебе не приближаться к твоей жене!” Я спросил: “Я должен развестись с ней, или мне надо поступить как-нибудь иначе?” Он сказал: “Нет, просто сторонись ее и ни в коем случае не приближайся к ней!” — и через своего посланца Пророк ﷺ велел двум моим товарищам сделать то же самое. Тогда я сказал своей жене: “Отправляйся к своим родителям и оставайся у них, пока Аллах не вынесет Свое решение по этому делу”».\nКа‘б сказал:\n«А потом к Посланнику Аллаха ﷺ пришла жена Хиляля бин Умаййи, которая сказала ему: “О Посланник Аллаха, ведь Хиляль бин Умаййа — беспомощный старик, у которого нет слуги, так неужели же ты не хочешь, чтобы я служила ему?” Он сказал: “Нет, (ты можешь служить ему,) но он ни в коем случае не должен приближаться к тебе!” (На это) она сказала: “Клянусь Аллахом, он ни о чем и не помышляет, и, клянусь Аллахом, с тех пор как это началось и до сих пор он только и делает, что плачет!” После этого один из членов моей семьи посоветовал мне: “Обратился бы и ты к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой разрешить твоей жене (прислуживать тебе), как разрешил он делать это жене Хиляля бин Умаййи”. (В ответ) я сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я обращаться к Посланнику Аллаха ﷺ (с такой просьбой), ибо не знаю, что Посланник Аллаха ﷺ скажет на это, ведь я ещё молод!” И я оставался в подобном положении ещё десять дней, по истечении которых прошло уже пятьдесят дней с тех пор, как Посланник Аллаха ﷺ запретил (людям) разговаривать с нами. А после того как на исходе пятидесятой ночи я совершил утренний намаз на крыше одного из наших домов и сидел там, пребывая в том состоянии, о котором упомянул Аллах Всевышний, и душа моя сжималась, а земля казалась тесной, несмотря на ее обширность, я неожиданно услышал голос человека, забравшегося на гору Саль‘ и кричавшего оттуда во весь голос: “О Ка‘б бин Малик, радуйся!” — и (, услышав это,) я склонился в земном поклоне, ибо понял, что пришло облегчение. (И действительно, оказалось, что) во время утреннего намаза Посланник Аллаха ﷺ объявил людям о том, что Всемогущий и Великий Аллах принял наше покаяние, а они поспешили донести до нас эту радостную весть. (Кто-то из них) направился к двум моим товарищам, а ко мне поскакал всадник и (ещё один человек) из племени аслам, который взобрался на гору и голос которого оказался быстрее коня, когда же тот человек, голос которого я услышал, сам пришел ко мне с этой радостной вестью, я снял с себя обе свои одежды и надел их на него в знак благодарности за это. Клянусь Аллахом, ничего другого из одежды у меня в то время не было, и (поэтому) я одолжил две одежды, надел их и отправился к Посланнику Аллаха ﷺ, а по пути люди встречали меня толпами, поздравляя меня с тем (, что Аллах принял мое) покаяние и говоря мне: “Во благо тебе то, что Аллах принял твое покаяние!”»\nКа‘б сказал:\n«Войдя в мечеть, я увидел Посланника Аллаха ﷺ сидевшего там в окружении людей, что же касается Тальхи бин ‘Убайдуллаха, то он вскочил (со своего места), бросился ко мне и стал пожимать мне руки и поздравлять меня. Клянусь Аллахом, никто из мухаджиров, кроме него, не подошел ко мне, и я никогда не забуду этого Тальхе!»\nКа‘б сказал:\n«А после того как я поприветствовал Посланника Аллаха ﷺ он сказал: “Радуйся лучшему из дней твоих с тех пор, как мать твоя родила тебя!” — и лицо его при этом сияло от радости».\n(Ка‘б) сказал:\n«Я спросил: “Это от тебя, о Посланник Аллаха, или же от Аллаха?” — (на что) он ответил: “Нет, это — от Аллаха!” Когда Посланника Аллаха ﷺ что-нибудь радовало, лицо его озарялось и становилось подобным кусочку луны, о чем всем нам было известно. Сев перед ним, я сказал: “О Посланник Аллаха, в (знак благодарности за то, что) мое покаяние (было принято,) я хочу раздать все свое имущество бедным ради Аллаха и Посланника Аллаха!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставь часть его себе, ибо это будет лучше для тебя”. Тогда я сказал: “Я оставлю за собой мою долю Хайбара”. И я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах спас меня только благодаря (тому, что я говорил) правду, и (в знак благодарности за то, что) мое покаяние (было принято,) я, несмотря ни на что, не буду говорить ничего, кроме правды!” И, клянусь Аллахом, с тех пор, как я сказал это Посланнику Аллаха ﷺ я не слышал о том, чтобы Аллах Всевышний оказал бы кому-либо из мусульман такое же великое благодеяние, какое Он оказал мне, и с тех пор, как я сказал это Посланнику Аллаха ﷺ и до сего дня я ни разу не солгал намеренно. И, поистине, я надеюсь, что Аллах Всевышний упасет меня от этого до конца моих дней! И Аллах ниспослал Своему посланнику ﷺ (аяты, в которых было сказано): “Аллах принял покаяние пророка, и мухаджиров, и ансаров, которые последовали за ним в трудный час после того, как сердца некоторых из них едва не отклонились, (однако) потом Он принял покаяние и у них. Поистине, по отношению к ним Он — Сострадательный, Милосердный. (И Он принял покаяние тех) троих, которые были оставлены. После того как (охватила их такая скорбь, что) земля со всеми ее просторами стала для них тесной, и сжались их души, и они решили, что нет убежища от Аллаха, кроме (обращения) к Нему, Он обратился к ним, чтобы они приносили покаяние (и впредь). Поистине, Аллах — Он Приемлющий покаяние, Милосердный! О те, кто уверовал, бойтесь Аллаха и будьте вместе с правдивыми!” Клянусь Аллахом, после того как Аллах указал мне путь к исламу, наибольшим благодеянием, которое Он оказал мне, стало то, что я был правдив с посланником Аллаха ﷺ и не солгал ему, (поскольку в таком случае) я бы погиб, как погибли те, которые солгали, ведь, поистине, ниспослав откровение, Аллах Всевышний сказал о лгавших наихудшее из того, что говорил Он о ком бы то ни было. Всеблагой и Всевышний Аллах сказал: “Они станут клясться вам Аллахом, когда вы вернетесь к ним, чтобы вы отступились от них, так отступитесь же от них, ведь, поистине, они — скверна, а убежищем для них в качестве воздаяния за то, что они совершали, послужит ад. Они станут клясться вам, чтобы вы остались довольны ими, но если даже вы и останетесь довольны ими, то Аллах, поистине, не будет доволен людьми нечестивыми!”»\nКа‘б сказал:\n«Мы трое остались в отличие от тех, клятвы которых принял Посланник Аллаха ﷺ когда они клялись ему, и для которых просил прощения у Аллаха. Посланник Аллаха ﷺ откладывал (решение) нашего дела до тех пор, пока об этом не вынес Своего решения Сам Аллах Всевышний, и об этом Аллах сказал: “(И Он принял покаяние также и тех) троих, которые были оставлены”. (В этом аяте) Аллах упомянул о том, что мы были оставлены, однако имеется в виду не то, что мы остались (в Медине и не приняли участия) в походе, а то, что (Пророк ﷺ) оставил нас, отложив решение нашего дела, в отличие от тех, кто клялся ему и оправдывался перед ним и чьи оправдания он принял»
chapter||The dismounting of the Prophet (ﷺ) at Al-Hijr
hadith|4419|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, проходя мимо аль-Хиджра, Пророк ﷺ сказал: «Не входите в жилища тех, кто поступили несправедливо в отношении самих себя, чтобы вас не постигло то, что постигло их, если только вы (не входите туда) плачущими». После этого он закрыл лицо своим покрывалом и ускорил шаг, пока не пересёк долину
hadith|4420|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал сподвижникам про жителей аль-Хиджра: «Не входите в жилища тех, кто был наказан, чтобы вас не постигло подобное тому, что постигло их, если только вы (не входите туда) плачущими»
chapter||CHAPTER
hadith|4421|Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Как-то раз Пророк ﷺ отправился, чтобы удовлетворить нужду, затем я стал лить ему воду — он сказал, что это было в походе на Табук — он омыл лицо, стал мыть руки до локтей, однако рукава его джуббы оказались узкими, поэтому он вытащил руки снизу и помыл, а затем он протёр свои кожаные носки»
hadith|4422|Сообщается, что Абу Хумейд сказал: «Когда мы возвращались с Пророком ﷺ с похода на Табук и приблизились к Медине, он (Пророк ﷺ) воскликнул: “Вот и Таба! И вот, и Ухуд (эта) гора любит нас, и мы любим её”»
hadith|4423|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, возвращаясь с похода на Табук, и приблизившись к Медине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть в Медине люди, которые неизменно были с вами, каким бы путём вы ни шли и какую бы долину ни пересекали». Люди спросили: «О Посланник Аллаха (как же так, ведь) они находились в Медине?» На что он ответил: «(Несмотря на то, что) они находились в Медине, ведь они остались по уважительной причине»
chapter||The letter of the Prophet (ﷺ) to Kisra (Khosrau) and Qaiser (Caesar)
hadith|4424|‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ направил вместе с ‘Абдуллах ибн Хузафа ас-Сахмий своё послание, повелев ему вручить это послание владыке Бахрейна, а владыка Бахрейна отправил послание Хосрову, разорвавшему его на мелкие куски после прочтения».\n(Ибн Шихаб аз-Зухрий) сказал: «Я полагаю, что Ибн аль-Мусаййиб сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ проклял их, пожелав, чтобы их самих разорвали в клочья»
hadith|4425|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал:«Аллах сделал так, что слова, которые я слышал от Посланника Аллаха ﷺ, пошли мне на пользу в дни (, предшествовавшие) верблюжьей битве, после того как я чуть было не присоединился к объединившимся вокруг верблюда и не стал сражаться вместе с ними. (Дело в том, что,) когда Посланнику Аллаха ﷺ стало известно, что персы вручили власть над собой дочери хосроя, он сказал: “Никогда не преуспеют люди, вручившие власть над собой женщине”»
hadith|4426|Сообщается, что ас-Саъиб ибн Йазид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Помню как однажды мы с (несколькими) мальчиками пошли к Санийат аль-Вада‘ встречать Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|4427|Сообщается, что ас-Саъиб сказал: «Помню как однажды мы с (несколькими) мальчиками пошли к Санийат аль-Вада‘ встречать Пророка ﷺ с похода на Табук»
chapter||The sickness of the Prophet (ﷺ) and his death
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُمْ مَيِّتُونَ ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عِنْدَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ}.
hadith|4428|Сообщается, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время своей смертельной болезни Пророк ﷺ сказал: ”О ‘Аиша, то, что я съел в Хайбаре, всегда доставляло мне боль, а сейчас я чувствую, как от того яда у меня рвется аорта!”»
hadith|4429|Сообщается, что Умм аль-Фадль бинт аль-Харис сказала: «Я слышала, как Пророк ﷺ читал в послезакатной молитве /магриб/ суру “аль-Мурсалят”, и после этого он больше не молился с нами, пока Аллах не упокоил его»
hadith|4430|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, приблизил его к себе, ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Наши сыновья его возраста!» — (в ответ) ‘Умар сказал: «Это по причине его знаний». После этого ‘Умар спросил Ибн ‘Аббаса о следующем аяте: «Когда придёт помощь Аллаха и победа» (сура «ан-Наср», аят 1). И он сказал: «Здесь (имеется в виду) срок (жизни) Посланника Аллаха ﷺ о (близости завершения которого) сообщил Аллах. ‘Умар сказал: «Я (тоже) ничего не знаю об этой суре, кроме того, что говоришь ты»
hadith|4431|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббас воскликнул: «Четверг! Что за день четверг! В четверг Посланнику Аллаха ﷺ стало совсем плохо, и он велел: “Принесите мне бумагу, и я запишу то, благодаря чему впоследствии вы никогда не собьётесь с пути”. (Люди, находившиеся у него,) принялись спорить, чего в присутствии пророков делать не следует, и они стали говорить: “Что с ним? Спросите его, он серьёзно болен!?” И стали спорить с ним. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Оставьте меня, ибо состояние, в котором я сейчас нахожусь, лучше того, к чему вы меня призываете!” А перед смертью он завещал (своим сподвижникам) три вещи (, сказав): “Изгоните многобожников из Аравии и встречайте и одаривайте (прибывающие к вам) делегации так же, как это делал я”». \nПередатчик сказал: «Что же касается третьей (части завещания), то либо Ибн ‘Аббас не упомянул её, либо упомянул, но я забыл её»
hadith|4432|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда к Пророку ﷺ приблизилась смерть, в доме находились мужчины, и Пророк ﷺ сказал: “Подойдите, и я запишу то, благодаря чему впоследствии вы никогда не собьётесь с пути”. И некоторые из них стали говорить: “Поистине, Пророк ﷺ сломлен болезнью! У вас же есть Коран! Нам достаточно Книги Аллаха!” Присутствовавшие в доме разошлись во мнении и стали спорить друг с другом. Некоторые из них говорили: “Принесите (бумагу), пусть Пророк ﷺ напишет для вас то, благодаря чему вы не собьётесь”. Некоторые стали высказывать другие мнения. Когда шума и полемики стало слишком много, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставьте (меня)”».\n‘Убейдуллах передал, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, говорил: «Поистине, вся беда в том, что по причине их шума и полемик, Посланник Аллаха ﷺ не написал им ту бумагу»
hadith|4433,4434|
hadith|4435|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Я часто слышала (от Посланника Аллаха ﷺ), что ни один пророк не умирал, пока ему не предлагалось сделать выбор между миром этим и миром вечным. Кроме того, я слышала, как во время той болезни, от которой Пророк ﷺ умер, он говорил хриплым голосом: “...с теми, кого Аллах облагодетельствовал из числа пророков, правдивейших, павших за веру и праведников. Прекрасные это товарищи!” — и я подумала, что ему был предоставлен такой выбор»
hadith|4436|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время той болезни, от которой Пророк ﷺ умер, он стал произносить слова: “(О Аллах, позволь мне оказаться) в высшем обществе!”»
hadith|4437|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ был здоров, он часто говорил: “Поистине, ни один пророк никогда не умирал, пока не (предоставлялась ему возможность) увидеть его место в раю, а потом к нему либо обращались с приветствием, либо предоставлялся выбор”».\n(Передатчик этого хадиса сказал): «А когда он заболел, и смерть его была уже близка, и голова его лежала на ноге ‘Аиши, он потерял сознание; очнувшись же, он стал смотреть в потолок, а потом сказал: “О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе! /Аллахумма, фир-р-рафики-ль-а‘ля!/” Тогда я сказала: “Значит, он не останется с нами!” — а потом поняла, что эти его слова (подтверждают) то, что он говорил нам, когда был здоров»
hadith|4438|Сообщается, что ‘Аиша рассказывала: «‘Абдуррахман ибн Аби Бакр зашёл к Пророку ﷺ в то время как я прислонила его к моей груди. У ‘Абдуррахмана (в руке) был влажный сивак, которым он чистил рот, и Посланник Аллаха ﷺ стал пристально смотреть на него (т.е. на сивак). Затем я взяла сивак у ‘Абдуррахмана, отломила (его использованный кончик), разжевала, привела его в порядок и дала его Пророку ﷺ. После чего он стал чистить им рот так тщательно, что я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ так чистил (когда-либо) до этого. Закончив чистить рот, Посланник Аллаха ﷺ поднял свою руку (или палец) и затем сказал три раза: “В высшее общество”. После чего он умер ﷺ». \nИ (‘Аиша) говорила: «Умер (Пророк ﷺ) лежа между моей шеей и грудью»
hadith|4439|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ болел, он читал “аль-му‘аввизат”, сплевывал себе на (ладони) и проводил по своему телу руками, когда же он заболел той болезнью, от которой умер, я (тоже) стала сплевывать на его (ладони), читая “аль-му‘аввизат”, как это делал он, и я проводила рукой Пророка ﷺ по его телу (, взяв его руку в свою)»
hadith|4440|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Прислушиваясь к тому, что говорил перед смертью Пророк ﷺ, который прислонился ко мне спиной, я услышала, как он сказал: “О Аллах, прости меня, и помилуй меня, и присоедини меня к высшему обществу! /Аллахумма-гъфир ли ва-рхам-ни ва альхыкъ-ни би-р-рафики-ль-а‘ля!/”»
hadith|4441|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что во время болезни, от которой он уже не оправился, Пророк ﷺ сказал: «Аллах проклял (или: да проклянет Аллах) иудеев и христиан за то, что они сделали могилы своих пророков местами для поклонения».\n‘Аиша добавила: «И если бы не это, то его могилу обязательно сделали бы заметной, он боялся, что его могилу превратят в место поклонения»
hadith|4442|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ стало (совсем) тяжко и его страдания усилились, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они дали на это своё согласие. И Пророк ﷺ, который едва отрывал ноги от земли, вышел (из того дома, где он находился), поддерживаемый (с двух сторон) ‘Аббасом ибн Абдульмутталиб и ещё одним человеком».\n‘Убайдуллах сказал: «Я сообщил ‘Абдуллаху об этих словах ‘Аиши, и он спросил: “Знаешь ли ты, кто был этим другим человеком, которого не назвала ’Аиша?” Я ответил: “Нет”. Он сказал: “(Им был) ‘Али ибн Аби Талиб”».\nИ ‘Аиша рассказывала, что, когда Посланник Аллаха ﷺ вошёл в свой дом и его страдания усилились ещё больше, он сказал: «Вылейте на меня воду из семи бурдюков, ремни которых ещё не развязывались, и, может быть, я смогу дать наставление людям”».\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): «И мы усадили его в медный таз, принадлежавший жене Пророка ﷺ Xафсе, а потом мы начали лить на него (воду из этих бурдюков и делали это до тех пор), пока он не стал подавать нам знаки, желая сказать, что пора остановиться, после чего он вышел к людям, совершил с ними молитву и произнёс проповедь»
hadith|4443,4444|
hadith|4445|Сообщается, что ’Аиши сказала: «Я просила Посланника Аллаха ﷺ пересмотреть его решение. Настаивать на этом меня заставило мое опасение, что люди никогда не будут любить того, кто занял место Пророка ﷺ. Я полагала, что кто бы ни встал на место Пророка ﷺ, это будет сочтено людьми как дурной знак. Именно поэтому я и хотела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ назначил кого-нибудь другого вместо Абу Бакра»
hadith|4446|В другой версии (этого хадиса сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Когда Пророк ﷺ умер, (голова его) покоилась у меня на груди, а (я касалась ее) подбородком, и после (смерти) Пророка ﷺ я никогда не стану испытывать отвращения к агонии кого бы то ни было»
hadith|4447|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «После того как ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, вышел от Посланника Аллаха ﷺ, болевшего той болезнью, от которой он умер, люди спросили: “О Абуль-Хасан, как чувствует себя этим утром Посланник Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Хвала Аллаху, сегодня утром он поправился!” Тогда ‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб взял его за руку и сказал: “Клянусь Аллахом, через три (дня) ты будешь подчиняться уже другому, и, клянусь Аллахом, я думаю, что Посланник Аллаха ﷺ умрет от этой своей болезни, ибо я знаю, какими бывают лица потомков ‘Абдульмутталиба перед смертью! Пойдем же к Посланнику Аллаха ﷺ и спросим, кому достанется власть (после него). Если она будет принадлежать нам, мы узнаем об этом, и если она будет принадлежать другим, мы тоже узнаем об этом, а (Пророк ﷺ) сделает распоряжения о нас”. (На это) ‘Али сказал: “Клянусь Аллахом, если мы попросим (халифат) у Посланника Аллаха ﷺ, а он откажет нам, то после его (смерти) люди уже не отдадут его нам! И, клянусь Аллахом, я не стану просить об этом Посланника Аллаха ﷺ!”»
hadith|4448|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что, когда Абу Бакр совершал с людьми утреннюю молитву в понедельник, неожиданно появился Посланник Аллаха ﷺ, он поднял занавеску с комнаты ‘Аиши посмотрел на них, когда они выстроились рядами и улыбнулся. Тогда Абу Бакр стал отходить назад, чтобы встать в ряд, решив, что Посланник Аллаха ﷺ хочет выйти на молитву. Мусульмане, увидев Посланника Аллаха ﷺ были готовы прервать молитву, обрадовавшись ему. Однако он сделал им знак (означавший, что они должны) закончить молитву, после чего он зашел в комнату и опустил занавеску»
hadith|4449|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, часто говорила: «К числу благодеяний, (оказанных) мне Аллахом, (относится то, что) Посланник Аллаха ﷺ скончался в моем доме и в мой день, покоясь у меня на груди, и то, что (по воле) Аллаха моя слюна смешалась с его слюной, когда он умирал. (Дело в том, что, когда) ко мне зашел ‘Абдуррахман, державший в руке зубочистку, я поддерживала Посланника Аллаха ﷺ. Увидев, что (Пророк ﷺ) смотрит (на эту зубочистку), я поняла, что он хочет (воспользоваться) ею, и спросила: “Взять ее для тебя?” — и он кивнул головой (в знак согласия). Тогда я взяла ее, но оказалось (, что пользоваться) ею для него трудно, и я спросила: “Размягчить ее для тебя?” — и он (снова) кивнул головой. Тогда я разжевала ее, а (Пророк ﷺ) стал водить ею (по зубам). Перед ним находился сосуд (или: чаша) с водой, куда он опускал руки, после чего проводил ими по своему лицу и говорил: “Нет истинного бога, кроме Аллаха, поистине, смерти (предшествует) агония! /Ля иляха илля-Ллах, инна ли-ль-маути сакарат!/” — а потом он поднял свою руку и продолжал произносить слова “О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе! /Аллахумма, фир-р-рафики-ль-а‘ля!/”, пока не умер и рука его не упала»
hadith|4450|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, заболев той болезнью, от которой он умер, Посланник Аллаха ﷺ спрашивал: «Где я буду завтра? Где я буду завтра?» — желая, чтобы поскорее настал день ‘Аиши. И его жёны согласились на то, чтобы он сам выбрал, где ему быть, и он выбрал дом ‘Аиши, где и скончался. ‘Аиша рассказывала: «Он скончался в тот день, который он должен провести у меня, в моём доме. Аллах забрал его (душу), когда его голова покоилась между моей шеей и грудью. И (в тот день) слюна его смешалась с моей». Затем она объяснила: «’Абдуррахман ибн Аби Бакр зашёл, держа в руке сивак, которым он чистил зубы. И Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, посмотрел на него, и я сказала ему: “Отдай мне этот сивак, о ’Абдуррахман”. Он дал мне его, и я обкусила его и размягчила его зубами, и дала Посланнику Аллаха ﷺ, и он почистил им зубы, прислонившись к моей груди»
hadith|4451|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Пророк ﷺ скончался в моём доме и в мой день, лёжа между моей шеей и грудью. Когда (Посланник Аллаха ﷺ) болел, одна из нас читала ему молитвы, обращаясь (к Аллаху) и (в тот день) я тоже стала читать ему молитвы, а он поднял свою голову к небу и сказал: «В высшее общество! В высшее общество!» Затем пришел ‘Абдуррахман ибн Аби Бакр, а в его руке была влажная пальмовая ветвь (используемая им в качестве зубочистки) и Пророк ﷺ стал смотреть на неё, и я поняла, что он хочет воспользоваться ею. Я взяла её, разжевала её кончик, и дала ему. После чего он стал чистить рот так тщательно, как только можно. Закончив чистить рот, он передал сивак мне, и его рука опустилась (или: упал сивак из его руки). Аллах объединил мою слюну с его слюной в последний день его мирской жизни и в первый день его вечной жизни»
hadith|4452,4453,4454|
hadith|4455,4456,4457|
hadith|4458|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время болезни (Пророка ﷺ) мы положили ему в рот лекарство, но он подал нам знак, (желая сказать,) что этого делать не следует. Мы сказали: “(Это потому что ни один) больной не хочет (принимать) лекарства”, но, очнувшись, (Пророк ﷺ) спросил: “Разве я не запретил вам давать мне лекарство?” Мы сказали: “(Мы думали, причина в том, что) больные не любят (принимать) лекарства”, а (Пророк ﷺ) сказал: “Пусть на моих глазах дадут лекарство каждому из присутствовавших в доме, кроме аль-‘Аббаса, ибо его среди вас не было!”»
hadith|4459|Сообщается, что аль-Асуад сказал: «Однажды в присутствии ‘Аиши некоторые люди упомянули, что Пророк ﷺ завещал ‘Али быть его преемником. ‘Аиша сказала: “Кто это сказал? Поистине, умирая, он лежал у меня на груди, и он попросил принести таз, а затем упал на бок и испустил душу, а я даже не почувствовала, что он умер. Так, когда же он завещал это ‘Али!?”»
hadith|4460|Сообщается, что Тальха сказал: «(Однажды) я спросил ‘Абдуллаха ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими: “Составил ли Пророк ﷺ завещание?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “Так почему же людям было предписано составлять завещания (или: было велено составлять завещания)?” Он сказал: “(Пророк ﷺ) сделал своим завещанием Книгу Аллаха”»
hadith|4461|Сообщается, что ‘Амр ибн аль-Харис, да будет доволен им Аллах, сказал: «После кончины Посланника Аллаха ﷺ (выяснилось, что) он не оставил после себя ни динара, ни дирхема, ни раба, ни невольницы, и ничего иного, кроме белой мулицы, на которой он ездил, своего оружия и той земли(, доходы с которой он велел раздавать в качестве) милостыни для путников»
hadith|4462|Сообщается, что Анас сказал: «Когда Пророку ﷺ стало совсем тяжко и он начал терять сознание, Фатыма сказала: “О, как мучается мой отец!”, — и тогда он сказал: “После этого дня твой отец уже не будет испытывать мук”. Когда же он умер, она сказала: “О отец мой! Он ответил Господу, призвавшему его (к Себе)! О отец мой! (Теперь) убежищем для него стали (Райские) сады Фирдауса! О отец мой! Мы извещаем Джибриля о его смерти!” А когда его предали земле, Фатыма сказала: “О Анас, разве довольны вы были, засыпая землёй Посланника Аллаха ﷺ?!”»
chapter||The last statement, the Prophet (ﷺ) spoke
hadith|4463|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Пророк ﷺ был здоров, он часто говорил: “Поистине, ни один пророк никогда не умирал, пока не (предоставлялась ему возможность) увидеть его место в Раю, а потом ему предоставлялся выбор. А когда он заболел, и смерть его была уже близка, и голова его лежала на моей ноге, он потерял сознание; очнувшись же, он стал смотреть в потолок, а потом сказал: “О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе!” Тогда я сказала: “Значит, он не останется с нами!” — а потом поняла, что эти его слова (подтверждают) то, что он говорил нам, когда был здоров. И последними его словами были: “О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе!”»
chapter||The death of the Prophet (ﷺ)
hadith|4464,4465|
hadith|4466|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ скончался в возрасте шестидесяти трех лет
chapter||CHAPTER
hadith|4467|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Умер Пророк ﷺ, а его кольчуга была заложена у одного иудея за тридцать»
chapter||The dispatch of Usama bin Zaid رضي الله عنهما by the Prophet (ﷺ) during his fatal illness
hadith|4468|Сообщается, что Салим передал от своего отца, что когда Пророк ﷺ послал (в поход отряд), назначив командовать им Усаму, некоторые люди стали высказывать недовольство (в связи с таким назначением), и тогда Пророк ﷺ сказал: «До меня дошло, что говорите плохо о Усаме. Он является одним из самых любимых для меня людей!»
hadith|4469|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ послал (в поход) отряд, назначив командовать им Усаму ибн Зейда. Некоторые люди стали высказывать недовольство в связи с таким назначением, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы порицаете его как командира, это (неудивительно, ибо прежде) вы порицали как командира и его отца, но, клянусь Аллахом, он был достоин командования и относился к числу наиболее дорогих для меня людей. Что же касается этого, то, поистине, после него он является одним из самых дорогих для меня людей!”»
chapter||CHAPTER
hadith|4470|Сообщается, что Абуль-Хайр спросил ас-Санабихи: «Когда ты совершил переселение?» Он ответил: «Совершая переселение, мы вышли из Йемена и прибыли в аль-Джухфу, и там встретили всадника, которого я спросил о новостях. Всадник сказал: “Мы похоронили Пророка ﷺ пять дней назад”». Я (Абуль-Хайр) спросил: «Ты слышал что-нибудь о Ночи предопределения?» Он ответил: «Биляль, муаззин Пророка ﷺ сообщил мне, что это одна из семи ночей последних десяти дней (рамадана)»
chapter||How many Ghazawat the Prophet (ﷺ) fought
hadith|4471|Сообщается, что (однажды) Зейда ибн Аркама, да будет доволен им Аллах, спросили: «Сколько военных походов ты совершил вместе с Посланником Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Семнадцать». (Его) спросили: «А сколько походов совершил Пророк ﷺ?» — и он сказал: «Девятнадцать»
hadith|4472|Передается от аль-Бара, да будет доволен им Аллаха, что он сказал: «Я участвовал вместе с Пророком ﷺ в пятнадцати военных походах»
hadith|4473|Сообщается со слов Бурайды, что он участвовал в шестнадцати военных походах вместе с Посланником Аллаха ﷺ
book||Prophetic Commentary on the Qur'an (Tafseer of the Prophet (pbuh))
book_intro||The words 'Ar-Rahman', 'Ar-Rahim' (i.e., the Most Gracious, the Most Merciful) are two words derived from 'Ar-Rahma' (i.e., the mercy). And the words 'Ar-Rahim' and 'Ar-Raahim' have one meaning as the words 'Al-Alim' and 'Al- 'Aleem' have one and the same\nmeaning (i.e., the Cognizant One).
chapter||Surat al-Fatiha (The Opening)
chapter||What has been said about Fãtihat al-Kitab (i.e., the Opening of the Book)
chapter_intro||وَسُمِّيَتْ أُمَّ الْكِتَابِ أَنَّهُ يُبْدَأُ بِكِتَابَتِهَا فِي الْمَصَاحِفِ، وَيُبْدَأُ بِقِرَاءَتِهَا فِي الصَّلاَةِ. وَالدِّينُ الْجَزَاءُ فِي الْخَيْرِ وَالشَّرِّ، كَمَا تَدِينُ تُدَانُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: بِالدِّينِ بِالْحِسَابِ.\n{مَدِينِينَ} مُحَاسَبِينَ.
hadith|4474|Нам рассказал Мусаддад, сказавший: Нам рассказал Яхйа, от: Шу‘бы, сказавший: мне рассказал Хубайб ибн ‘Абдур-Рахман, от Хафса ибн ‘Асыма, от Абу Са‘ида бин аль-Му‘алля, да будет доволен им Аллах, сказавшего:\n— (Однажды, когда) я молился в мечети, Посланник Аллаха ﷺ позвал меня, но я не ответил ему, а потом я сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, я был занят молитвой!» (Пророк ﷺ) спросил: «Разве не сказал Аллах: “Повинуйтесь Аллаху и посланнику, когда он призывает вас к тому, что даст вам жизнь…”?» — после чего сказал мне: «Поистине, я научу тебя величайшей суре Корана, прежде чем ты выйдешь из мечети». Потом (Пророк ﷺ) взял меня за руку, а когда он хотел выйти, я спросил его: «Разве ты не сказал: “Поистине, я научу тебя величайшей суре Корана”?» (Тогда) он сказал: «“Хвала Аллаху, Господу миров…” — это семь повторяемых и великий Коран, который был дарован мне»
chapter||"...Not (the way) of those who earned Your Anger, nor of those who went astray." (V.1:7)
hadith|4475|Нам рассказал ‘Абдулла ибн Юсуф, сказавший: Нам рассказал Малик, от: Сумайи, от Абу Салиха, от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: \n«Когда имам скажет: ﴾ не тех, на кого пал гнев, и не заблудших﴿ [Аль-Фатиха: 7], говорите: “Аминь”, ибо, поистине, тому, кто произнесёт эти слова одновременно с ангелами, простятся его прежние грехи»
chapter||Surat al-Baqarah (The Cow)
chapter||The Statement of Allah: “And He taught Adam all the names (of everything)..." (V.2:31)
hadith|4476|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда Аллах соберёт всех верующих в День воскресения, они скажут: “Вот бы нам найти кого-нибудь, кто походатайствовал бы за нас перед нашим Господом!” Тогда они пойдут к Адаму и скажут: “Ты — Адам, отец всех людей, Аллах создал тебя рукой Своей, склонил перед тобой в земном поклоне ангелов и научил тебя всевозможным именам. Заступись же за нас пред нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Однако Адам скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет им о своём грехе, (и скажет:) “Ступайте к Нуху, поскольку он является первым посланником, которого Аллах направил к обитателям земли“. Люди отправятся к Нуху, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, и он вспомнит о своём грехе — о том, как попросил Аллаха о том, о чём у него не было знания, (— и скажет:) “Идите к возлюбленному Всемилостивого”. Тогда они отправятся (к Ибрахиму), но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен, идите к Мусе, рабу Аллаха, которому Аллах даровал Тору и с которым Он говорил”. Тогда они отправятся к Мусе, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, — и он упомянет о своём грехе — о том, как убил человека, (— и скажет:) о своём грехе, (и скажет:) “Идите к ‘Исе, рабу Аллаха и Его посланнику, который появился благодаря созданному Им духу и божьему слову ‹Будь›”. Тогда они придут к ‘Исе, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен. Идите к Мухаммаду, да благословит его Аллах и приветствует — рабу Аллаха, которому Он простил все ранние и поздние грехи”. Тогда они придут ко мне, я пойду и попрошу у Господа моего разрешения, и Он разрешит мне, и, когда увижу я моего Господа, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом мне будет сказано: “Поднимись, о Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и заступничество твоё будет принято!” После этого я воздам хвалу моему Господу, произнося такие слова восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я введу их в Рай. Затем я вернусь, и, когда увижу я моего Господа, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я введу их в Рай. Затем я вернусь в четвёртый раз и скажу: “Не осталось в Огне никого, кроме тех, кого задержал Коран, и тех, кто обречён на вечное пребывание там”».\nАбу ’Абдиллях сказал: «Под словами “…кроме тех, кого задержал Коран” имеются ввиду слова Всевышнего Аллаха: “Это продлится вечно” (сура “аль-Бакара”, аят 162)»
chapter||بَابٌ
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {إِلَى شَيَاطِينِهِمْ} أَصْحَابِهِمْ مِنَ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُشْرِكِينَ {مُحِيطٌ بِالْكَافِرِينَ} اللَّهُ جَامِعُهُمْ {عَلَى الْخَاشِعِينَ} عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَقًّا.\nقَالَ مُجَاهِدٌ: {بِقُوَّةٍ} يَعْمَلُ بِمَا فِيهِ.\nوَقَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ: {مَرَضٌ} شَكٌّ، {وَمَا خَلْفَهَا} عِبْرَةٌ لِمَنْ بَقِيَ.\n{لاَ شِيَةَ} لاَ بَيَاضَ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {يَسُومُونَكُمْ} يُولُونَكُمْ.\n{الْوَلاَيَةُ} مَفْتُوحَةٌ مَصْدَرُ الْوَلاَءِ، وَهِيَ الرُّبُوبِيَّةُ، إِذَا كُسِرَتِ الْوَاوُ فَهِيَ الإِمَارَةُ.\nوَقَالَ بَعْضُهُمُ: الْحُبُوبُ الَّتِي تُؤْكَلُ كُلُّهَا فُومٌ.\nوَقَالَ قَتَادَةُ: {فَبَاءُوا} فَانْقَلَبُوا.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {يَسْتَفْتِحُونَ} يَسْتَنْصِرُونَ.\n{شَرَوْا} بَاعُوا.\n{رَاعِنَا} مِنَ الرُّعُونَةِ إِذَا أَرَادُوا أَنْ يُحَمِّقُوا إِنْسَانًا قَالُوا رَاعِنَا.\n{لاَ يَجْزِي} لاَ يُغْنِي.\n{خُطُوَاتِ} مِنَ الْخَطْوِ، وَالْمَعْنَى آثَارَهُ.
chapter||The Statement of Allah "...Then do not set up rivals unto Allah (in worship) while you know (that He Alone has the right to be worshipped)..." (V.2:22)
hadith|4477|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил Пророка ﷺ: “Что является величайшим грехом пред Аллахом?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя”. Я сказал: “Это и в самом деле великий (грех”, и) спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Убийство собственного сына из страха перед тем, что он будет есть вместе с тобой”. Я спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Совершение прелюбодеяния с женой твоего соседа”»
chapter||"And We shaded with clouds and sent down on you Al-Manna and the quail,... (up to) wronged themselves." (V.2:57)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْمَنُّ صَمْغَةٌ. وَالسَّلْوَى الطَّيْرُ.
hadith|4478|Сообщается, что Са‘ид ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Трюфели из манны, а (выделяемая ими) жидкость является лекарством для глаз”»
chapter||"And (remember) when We said: Enter this town (Jerusalem) and eat bountifully therein with pleasure and delight wherever you wish..." (V.2:58)
chapter_intro||رَغَدًا: وَاسِعٌ كَثِيرٌ
hadith|4479|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал:\n— Израильтянам было сказано: «И входите через врата, склонившись, и говорите: “Прости! /Хиттатун!/”», однако они вошли ползком на своих ягодицах, и заменили, и стали говорить: «“Хыттатун” — это зерно (пшеницы) /хынтатун/ в колосе»
chapter||"Whoever is an enemy to Jibril (Gabriel)..." (V.2:97)
chapter_intro||وَقَالَ عِكْرِمَةُ جَبْرَ، وَمِيكَ، وَسَرَافِ عَبْدٌ. إِيلْ اللَّهُ.
hadith|4480|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время того, как ‘Абдуллах ибн Салям занимался своим садом, он услышал о приезде Посланника Аллаха ﷺ. Он пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Я (хочу) спросить тебя о трёх (вещах), которые (может) знать только пророк: (скажи мне,) что станет первыми предзнаменованиями Часа этого, чего в первую очередь отведают оказавшиеся в Раю и почему ребёнок получается похожим на своего отца или на свою мать?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обо всём этом мне только недавно сообщил Джибриль”, а ‘Абдуллах спросил: “Джибриль?” Пророк ﷺ ответил: “Да”. ’Абдуллах воскликнул: “Он является (единственным) врагом иудеев из числа ангелов!” Тогда Пророк ﷺ прочитал следующий аят: “Скажи: "Кто является врагом Джибрилю?" Он низвел его (Коран) на твое сердце с соизволения Аллаха” (сура “аль-Бакара”, аят 97). После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается первого предзнаменования этого Часа, то (им станет) огонь, который погонит людей (к месту сбора) с востока на запад; что касается первой еды, которую отведают обитатели Рая, то ею станет доля печени кита; что же касается сходства ребёнка (, то здесь дело обстоит так): если во время полового сношения мужчина опережает женщину, то (ребёнок получается) похожим на него, если же она опережает его, то (ребёнок становится) похожим на неё”, и (‘Абдуллах) воскликнул: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что ты — Посланник Аллаха!” — после чего сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи лживы, и если они узнают о том, что я принял ислам до того, как ты спросишь их (обо мне), они станут возводить на меня ложь”. Потом пришли иудеи, и Пророк ﷺ спросил (их): “Какое место среди вас занимает ‘Абдуллах?” Они ответили: “Он — лучший из нас и сын лучшего из нас, и он — наш господин и сын нашего господина!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А что бы вы сказали, если бы ‘Абдуллах ибн Салям принял ислам?” (В ответ на это) они воскликнули: “Да упасёт его от этого Аллах!” Тогда ‘Абдуллах вышел к ним и сказал: “Свидетельствую, что нет истинного бога, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Посланник Аллаха!” — после чего они стали говорить: “Он — худший из нас и сын худшего из нас!” — и (стали) плохо говорить о нём. ‘Абдулла ибн Салям сказал: “Этого я и боялся, о Посланник Аллаха”»
chapter||His Statement: "Whatever a Verse (revelation) do We abrogate or cause to be forgotten, We bring a better one or similar to it..." (V.2:106)
hadith|4481|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Лучшим чтецом (Корана) среди нас является Убайй (бин Ка‘б), а лучшим судьёй — ‘Али (бин Абу Талиб), но тем не менее мы оставляем (без внимания некоторые) слова Убаййа, поскольку Убайй говорит: “Я не оставляю ничего из того, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ”, а Аллах Всевышний сказал: “(Если) Мы отменяем или заставляем забыть какой-нибудь аят…”»
chapter||"And they (pagans, Jews and Christians) say: 'Allah has begotten a son (children or offspring).' Glory is to Him.. (V.2:116)
hadith|4482|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Сын Адама возводит на Меня ложь, не имея права на это, и он оскорбляет Меня, не имея права на это. Возведение им на Меня лжи выражается в том, что он утверждает, будто Я не в состоянии воссоздать его таким, каким он был, что же касается оскорбления им Меня, то (оскорблением) является его утверждение, будто у Меня есть сын. Преславен Я (и слишком далёк от того,) чтобы заводить Себе жену или сына!”»
chapter||"...And take you (people) the Maqam (place) of Ibrähim (Abraham) (or the stone on which Ibrãhim LiI stood while he was building the Ka'bah) as a place of prayer (for some of your prayers, e.g. two Rak'at after the Tawaf of Ka'bah) . . ." (V.2:125)
chapter_intro||‏{‏مَثَابَةً‏}‏ يَثُوبُونَ: يَرْجِعُونَ‏.‏
hadith|4483|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Моё мнение) совпало с (тем, что впоследствии повелел) Аллах в трёх (случаях. Однажды) я сказал: “О Посланник Аллаха, (было бы хорошо,) если бы ты избрал место стояния Ибрахима местом для молитв”. И я сказал: “О Посланник Аллаха, к тебе приходят и благочестивые, и нечестивые, (и было бы хорошо,) если бы ты велел матерям правоверных (говорить с посторонними из-за) занавески”, после чего Аллах ниспослал аят о преграде. (Как-то раз,) узнав о том, что Пророк ﷺ порицал некоторых из своих жён, я пришёл к ним и сказал: “Либо вы прекратите (досаждать Пророку ﷺ), либо Аллах дарует Своему посланнику (жён), которые будут лучше вас!” А потом я пришёл к одной из его жён, и она сказала: “О ‘Умар, разве Посланник Аллаха ﷺ сам не в состоянии увещевать своих жён, что их увещеваешь ты?” — и после этого Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “Если он разведётся со (всеми) вами, то может быть так, что Господь его даст ему взамен жён, которые будут лучше вас, исповедующих ислам…”»
chapter||"And (remember) when Ibrãhim (Abraham) and (his son) Isma'il (Ishmael) were raising the foundations of the House (Ka'bah at Makkah) (saying): 'Our Lord! Accept (this service) from us. Verily! You are the All-Hearer, the All-Knower'." (V.2:127)
chapter_intro||الْقَوَاعِدُ أَسَاسُهُ، وَاحِدَتُهَا قَاعِدَةٌ، وَالْقَوَاعِدُ مِنَ النِّسَاءِ وَاحِدُهَا قَاعِدٌ‏.‏
hadith|4484|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве ты не видишь, что строя Каабу, твои соплеменники не построили её полностью на основании Ибрахима”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, почему бы тебе не вернуть её на основание Ибрахима?” Он ответил: “Если бы твои соплеменники не были бы близки к неверию (я бы так и сделал)”».\n‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «‘Аиша, должно быть, действительно слышала это от Посланника Аллаха ﷺ, потому что я считаю, что Посланник Аллаха ﷺ не прикасался к двум углам, которые находятся за аль-Хиджром, только потому что Кааба не была построена на основании Ибрахима»
chapter||"Say (0 Muslims), We believe in Allah and that which has been sent down to us..." (V.2:136)
hadith|4485|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Люди Писания читали Тору по-древнееврейски и толковали её по-арабски мусульманам, (в связи с чем) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не верьте людям Писания и не обвиняйте их во лжи, а говорите: “Мы уверовали в Аллаха и в то, что Он ниспослал нам…”»
chapter||The Statement of Allah "The fools (pagans, hypocrites and Jews) among the people will say, 'What has turned them (Muslims) from their Qiblah [Salat (prayer) direction (towards Jerusalem)]..." (V.2:142)
hadith|4486|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал, что (сначала) Посланник Аллаха ﷺ в течение шестнадцати или семнадцати месяцев молился, обращаясь лицом в сторону Иерусалима, однако ему хотелось обращаться во время молитвы в сторону Каабы. И, что он совершил послеполуденную молитву (’аср) вместе с людьми, и один из тех, кто молился вместе с ним вышел, и, проходя мимо людей, которые находились в (другой) мечети, совершая поясной поклон, сказал: «Свидетельствую Аллахом о том, что я молился вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и что он обращался в сторону Мекки. (И, услышав это,) люди тоже повернулись в сторону Каабы. Некоторые люди были убиты до того, как изменилось направление киблы, и мы не знали, что сказать о них, тогда Аллах ниспослал: «Аллах никогда не даст пропасть вашей вере. Воистину, Аллах сострадателен и милосерден к людям»
chapter||The Statement of Allah Jt: "Thus We have made of you [true Muslims— real believers of Islamic Monotheism, true followers of Prophet (ﷺ) Muhammad jR and his Sunna (legal ways)], a just (and the best) nation, that you may be witnesses over mankind, and the Messenger (Muhammad ) will be a witness over you..." (V.2:143)
hadith|4487|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения будет призван Нух, и он скажет: “Я здесь, о Господь мой, и готов служить Тебе!” (Аллах) спросит: “Довёл ли ты?” — и он скажет: “Да!” Тогда его соплеменников спросят: “Довёл ли он до вас?” Они ответят: “Не являлся к нам увещатель!” (Аллах) спросит (Нуха): “Кто засвидетельствует твою (правоту)?” Он скажет: “Мухаммад и (члены) его общины”, и (мусульмане) засвидетельствуют, что он (действительно) довёл (послание Аллаха). Что же касается посланника, то он станет свидетелем о вас, и в этом смысл слов (Всевышнего), да будет велика слава Его: “И так сделали Мы вас общиной срединной, чтобы стали вы свидетелями о людях, а посланник стал свидетелем о вас”»
chapter||The Statement of Allah: "...And We made the Qiblah (prayer direction towards Jerusalem) which you used to face, only to test those who followed the Messenger (Muhammad ) . . ." (V.2:143)
hadith|4488|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет Аллах доволен им и его отцом, сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ Коран и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Тогда они повернулись к Каабе»
chapter||The Statement of Allah "Verily! We have seen the turning of your (Muhammad's ) face towards the heaven..." (V.2:144)
hadith|4489|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Никого не осталось из тех, кто молился, обратившись к обеим киблам (Иерусалиму и Мекке), кроме меня»
chapter||The Statement of Allah J: "And even if you were to bring to the people of the Scripture (Jews and Christians), all the Ayãt (proofs, evidences, verses, lessons, signs, revelations,-etc.) they would not follow your Qiblah (prayer direction)..." (V.2:145)
hadith|4490|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет Аллах доволен им и его отцом, сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ Коран и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Они стояли лицом к Шаму и повернулись к Каабе»
chapter||"Those to whom We gave the Scripture (Jews and Christians) recognise him (Muhammad or the Ka'bah at Makkah) as they recognise their sons..." (V.2:146).
hadith|4491|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Пророку ﷺ Коран и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Они стояли лицом к Шаму и повернулись к Каабе»
chapter||"For every nation there is a direction to which they face (in their prayers)..." (V.2:148)
hadith|4492|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «В течение шестнадцати или семнадцати месяцев мы молились вместе с Пророком ﷺ, обращаясь лицом в сторону Иерусалима, а затем (Аллах) повернул его в сторону Каабы»
chapter||"And from wheresoever you start forth (for prayers) turn your face in the direction of AI-Masjid-al-Haram (at Makkah)..." (V.2:149)
hadith|4493|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Коран и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Они стояли лицом к Шаму и повернулись к Каабе в том же положении, в котором находились»
chapter||"And from wheresoever you start forth (for prayers), turn your face in the direction of Al-Masjid-al-Harãm (at Makkah), and wheresoever you are, turn your face towards it [when you pray)]..." (V.2:150)
hadith|4494|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды), когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Къуба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ Коран и велел обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Тогда они повернулись к Каабе»
chapter||The Statement of Allah "Verily! A-afã and Al-Marwa (two mountains in Makkah) are of the Symbols of Allah..." (V.2:158)
chapter_intro||شَعَائِرُ عَلاَمَاتٌ، وَاحِدَتُهَا شَعِيرَةٌ‏.‏ وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الصَّفْوَانُ الْحَجَرُ‏.‏ وَيُقَالُ الْحِجَارَةُ الْمُلْسُ الَّتِي لاَ تُنْبِتُ شَيْئًا، وَالْوَاحِدَةُ صَفْوَانَةٌ بِمَعْنَى الصَّفَا، وَالصَّفَا لِلْجَمِيعِ‏.‏
hadith|4495|Сообщается, что ‘Урва сказал: «(Однажды) я обратился к ‘Аише, жене Пророка ﷺ с вопросом: “Что ты можешь сказать о словах Аллаха Всевышнего “Воистину, ас-Сафа и аль-Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдет между ними”. Получается, что ни на ком не будет греха, если не обходить их». \n(В ответ) ‘Аиша сказала: «Вовсе нет. Если бы это было так, было бы сказано: “...Тот не совершит греха, если не пройдёт между ними”. Этот аят был ниспослан по поводу ансаров, совершавших паломничество к Манат, которая находилась напротив Кудайда, и считавших греховным проходить между холмами ас-Сафа и аль-Марва. А когда пришёл ислам, они спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ, и Аллах ниспослал: “Воистину, Сафа и Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдет между ними”»
hadith|4496|Сообщается, что ‘Асым ибн Сулейман рассказывал: «Я спросил Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о ас-Сафе и аль-Марве”. И он ответил: “Мы считали, что это было из обрядов доисламского невежества /джахилийя/, и когда пришёл ислам мы перестали совершать бег между ними. (Так было до тех пор) пока Всевышний Аллах не ниспослал: “Воистину, ас-Сафа и аль-Марва — одни из обрядовых знамений Аллаха. Кто совершает хадж к Каабе или малое паломничество, тот не совершит греха, если пройдёт между ними” (сура “аль-Бакара”, аят 158)»
chapter||The Statement of Allah :"And of mankind are some who take (for worship) others besides Allah as rivals (to Allah). They love them as they love Allah..." (V.2:165)
chapter_intro||أَضْدَادًا، وَاحِدُهَا نِدٌّ‏.‏
hadith|4497|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн Мас‘уд сказал: «Пророк ﷺ сказал одни слова, я же сказал другие. Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто умер, взывая к кому-либо наряду с Аллахом, попадёт в Огонь”, я же сказал: “Войдёт в рай тот, кто умер, ничему не взывая наряду с Аллахом”»
chapter||"O you who believe! Al- Qisas (the Law of Equality in punishment) is prescribed for you..." (V.2:178)
chapter_intro||‏{‏عُفِيَ‏}‏ تُرِكَ‏.‏
hadith|4498|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «”Кысас” (возмездие за убийство) был у сынов Исраиля, но “дии” (имущественная компенсация) не было. Поэтому Аллах сказал этой общине (мусульманам): “Вам предписано возмездие за убитых: свободный — за свободного, раб — за раба, женщина — за женщину. Если же убийца прощен своим братом” (сура “аль-Бакара”, аят 178). Прощение заключается в том, чтобы принять “дия” за преднамеренное убийство. “…то следует поступить по справедливости и уплатить ему выкуп надлежащим образом” (сура “аль-Бакара”, аят 178), то есть поступает хорошо и платит ему надлежащим образом. “Таково облегчение от вашего Господа и милость” (сура “аль-Бакара”, аят 178), то есть из того, что было предписано для тех, кто был до вас. “А кто преступит границы дозволенного после этого, того постигнут мучительные страдания” (сура “аль-Бакара”, аят 178), то есть убьёт после того, как примет “дия”»
hadith|4499|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Согласно Книге Аллаха полагается воздать равным»
hadith|4500|Сообщается от Анаса, что ар-Рубаййи‘, его тётя, сломала передний зуб одной девушке. Её родные пришли просить родственников девушки принять компенсацию и простить (обидчика), но они отказались. Тогда они пришли к Посланнику Аллаха ﷺ, и он велел, чтобы с ней сделали то же самое. Анас ибн ан-Надр сказал: «О Посланник Аллаха! Зуб ар-Рубаййи‘ будет сломан?! Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной! Её зуб не будет сломан (сегодня)!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Анас! Согласно Книге Аллаха полагается воздать ей равным». Но родственники пострадавшей согласились принять компенсацию и простили её, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть среди рабов Аллаха такие, клятвы которых Аллах неизменно выполняет, когда они клянутся Им!»
chapter||“O you who believe! Observing As-Saum (the fasting) is prescribed for you as it was prescribed for those before you that you, may become Al- Muttaqun (V.2:183).
hadith|4501|Сообщается со слов Нафи‘а, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Люди невежества (джахилиййи) постились в день ‘Ашура, когда же был предписан (пост в месяц) рамадан, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто желает (поститься в этот день), пусть постится, а кто желает, пусть не постится”»
hadith|4502|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «До того, как пост в месяц рамадан был вменён в обязанность, люди постились в день ‘Ашура, когда же пост в месяц рамадан стал обязательным, Пророк ﷺ сказал: “Кто желает (поститься в этот день), пусть постится, а кто желает, пусть разговляется”»
hadith|4503|Сообщается со слов ’Абдуллаха, что аль-Аш’ас вошел к нему, когда он ел. Аль-Аш’ас сказал: «День ’Ашура». ’Абдуллах сказал: «До того, как пост в месяц рамадан был вменён в обязанность, люди постились в этот день, когда же пост в месяц рамадан стал обязательным, он был оставлен. Присаживайся поближе и ешь»
hadith|4504|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во времена джахилиййи курайшиты постились в день ‘Ашуры, и Посланник Аллаха ﷺ также постился в этот день. Когда он прибыл в Медину, то (не перестал) поститься в этот день и велел другим соблюдать этот пост. Когда же в обязанность был вменён пост в рамадане, он перестал (поститься) в день ‘Ашуры, и (с тех пор) кто хотел, соблюдал этот пост, а кто не хотел, не делал этого»
chapter||The Statement of Allah "[Observing Saum (fasts)] for a fixed number of days but if any of you is ill, or on a journey, the same number (should be made up) from other days. And as for those who can fast with difficulty (e.g., an old man, etc.) they have (a choice, either to fast or) to feed a Miskin (poor person) (for every day). But whoever does good of his own accord, it is better for him. And that you fast is better for you, if only you know." (V.2:184)
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ يُفْطِرُ مِنَ الْمَرَضِ كُلِّهِ كَمَا قَالَ اللَّهُ تَعَالَى‏.‏ وَقَالَ الْحَسَنُ وَإِبْرَاهِيمُ فِي الْمُرْضِعِ وَالْحَامِلِ إِذَا خَافَتَا عَلَى أَنْفُسِهِمَا أَوْ وَلَدِهِمَا تُفْطِرَانِ ثُمَّ تَقْضِيَانِ‏.‏ وَأَمَّا الشَّيْخُ الْكَبِيرُ إِذَا لَمْ يُطِقِ الصِّيَامَ، فَقَدْ أَطْعَمَ أَنَسٌ بَعْدَ مَا كَبِرَ عَامًا أَوْ عَامَيْنِ كُلَّ يَوْمٍ مِسْكِينًا خُبْزًا وَلَحْمًا وَأَفْطَرَ‏.‏ قِرَاءَةُ الْعَامَّةِ ‏{‏يُطِيقُونَهُ‏}‏ وَهْوَ أَكْثَرُ‏.‏
hadith|4505|Сообщается, что ’Ата слышал, как Ибн ’Аббас читал: «А тем, которые способны [/йутаввакуна-ху/ вместо /йутыкуна-ху/ — прим. пер.] поститься с трудом, следует во искупление накормить бедняка». Ибн ’Аббас сказал: «Этот аят не является отменённым, здесь речь идёт о дряхлом старце или старушке, которые не могут поститься, и вместо этого должны кормить по бедняку за день поста»
chapter||"So whoever of you sights (the crescent on the first night of) the month (of Ramadan, i.e., is present at his home), he must observe Saum (fast) that month... (V.2:185)
hadith|4506|Сообщается со слов Нафи‘а, что, прочитав аят, в котором говорится: «…следует в искупление накормить бедняка», Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Этот аят отменённый»
hadith|4507|Сообщается, что Саляма сказал: «После того как был ниспослан аят “А тем, которые способны поститься с трудом, следует в искупление накормить бедняка” (сура «аль-Бакара», аят 184) каждый из нас, кто не хотел соблюдать пост и намеревался искупить это, так и делал, и это продолжалось до тех пор, пока не был ниспослан следующий аят, который отменил это постановление»
chapter||"It is made lawful for you to have sexual relation with your wives on the night of As-Saum (the fasts) ... (till) ... and seek that which Allah has ordained for you (offspring).. ." (V.2:187)
hadith|4508|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того, как был ниспослан приказ о посте в месяц рамадан, люди не вступали в половую близость со своими женами в течение всего месяца рамадан, но некоторые мужчины обманывали себя (вступая в близость). Тогда Аллах ниспослал: “Узнал Аллах, что вы обманываете самих себя и поэтому Он принял ваши покаяния и простил вас” (сура “аль-Бакара”, аят 187)»
chapter||"...And eat and drink until the white thread (light) of dawn appears to you distinct from the black thread (darkness of the night).. ." (V.2:187)
hadith|4509|Сообщается со слов аш-Ша‘би, что ‘Ади взял белые и чёрные путы верблюда, и когда прошла некоторая часть ночи, он принялся смотреть, однако не смог отличить их. Когда настало утро, он сказал: «О Посланник Аллаха, я положил себе под подушку два пута». На это Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если белая нить (рассвета) и чёрная нить (ночи) уместились под твоей подушкой, значит она у тебя (очень) широкая»
hadith|4510|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды я сказал: “О Посланник Аллаха! Что такое чёрная и белая нить, это (обычные) нити?” Он сказал: “У тебя (очень) широкая подушка, раз ты видишь обе нити”. Затем он добавил: “Нет, это темнота ночи и белизна дня”»
hadith|4511|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Когда были ниспосланы аяты: “Ешьте и пейте, пока вы не сможете отличить белую нитку от чёрной”, а слова “рассвета” ещё не были ниспосланы, люди, которые намеревались поститься, привязывали чёрные и белые нити к своим ногам и продолжали есть, пока не начинали различать их. Когда же Аллах ниспослал: “рассвета”, они поняли, что это означает ночь и день»
chapter||"...It is not A1-Birr (piety, righteousness) that you enter the houses from the back, but A1-Birr (is the quality of the one) who fears Allah." (V.2:189)
hadith|4512|Сообщается, что аль-Бара говорил: «Во время доисламского невежества (джахилийя), войдя в состояние ихрама, люди заходили домой сзади. Тогда Аллах ниспослал: “Благочестие не в том, чтобы вы входили в дома с их задней стороны. Но благочестив тот, кто богобоязнен. Входите в дома через двери”»
chapter||Allah's Statement: "And fight them until there is no more Fitnah (disbelief and worshipping of others along with Allah) and (all and every kind of) worship is for Allah (Alone). But if they cease, let there be no transgression except against Az-Zalimün (the polytheists and wrong-doers) ." (V.2:193)
hadith|4513,4514,4515|
chapter||Allah's Statement: "And spend in the Cause of Allah (i.e., Jihad of all kinds), and do not throw yourselves into destruction (by not spending your wealth in the Cause of Allah), and do good. Truly, Allah loves A1-Muhsinun (the good-doers) ." (V.2:195)
chapter_intro||التَّهْلُكَةُ وَالْهَلاَكُ وَاحِدٌ
hadith|4516|Сообщается, что Хузейфа сказал: «“Делайте пожертвования на пути Аллаха и не обрекайте себя на гибель” (сура “аль-Бакара”, аят 195) — этот аят был ниспослан по поводу пожертвований»
chapter||The Statement of Allah "And whosoever of you is ill or has an ailment in his scalp..." (V.2:196)
hadith|4517|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Ма‘кыль сказал: «Однажды, когда я сидел с Ка‘бом ибн ‘Уджрой в этой мечети (имея ввиду мечеть в Куфе), я спросил его об аяте искуплении, и он ответил: “Меня принесли к Пророку ﷺ, а вши падали на мое лицо, тогда Пророк ﷺ сказал: “Я не думал, что твоя болезнь достигла такой степени. У тебя есть овца?” Я ответил: “Нет”. Тогда он сказал: “Постись три дня или накорми шесть бедняков, каждому бедняку половину са‘а (еды), и обрей голову”. Таким образом, этот аят был ниспослан из-за меня, но касается он всех вас»
chapter||"...And whosoever performs the 'Umra in the months of Hajj before (performing) the Hajj (i.e., Hajj At.Tamattu' and AI-Qiran) ." (V.2:196)
hadith|4518|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Аят о (допустимости) совершения хаджа после ‘умры /мут‘а/ был ниспослан в Книге Аллаха, и мы делали это вместе с посланником Аллаха ﷺ и в Коране не было ниспослано (аятов), запрещающих (подобное, и Пророк ﷺ) не запрещал этого до самой своей смерти, а (потом один) человек высказал об этом то мнение, которое пожелал»
chapter||"There is no sin on you if you ask the Bounty of your Lord (during pilgrimage by trading)..." (V.2:198)
hadith|4519|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «‘Указ, Маджанна и Зуль-Маджаз были рынками людей в доисламский период невежества /джахилиййи/. (Когда же пришёл ислам, мусульмане) стали считать греховным торговлю на этих рынках во время хаджа до тех пор, пока не был ниспослан (аят, в котором говорится): “На вас нет греха, если вы ищете милость от своего Господа” (сура “аль-Бакара”, аят 198), то есть в сезон хаджа»
chapter||"Then depart from the place whence all the people depart..." (V.2:199)
hadith|4520|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (раньше) курайшиты и те, кто исповедовал их религию и кого называли истовыми, (во время хаджа) оставались в Муздалифе, тогда как все остальные арабы стояли на ‘Арафате, однако с возникновением ислама Аллах велел Своему Пророку ﷺ приходить к ‘Арафату и стоять там, а потом уходить оттуда, и на это (указывают) слова Всевышнего: «Потом уходите оттуда, откуда ушли (другие) люди…»
hadith|4521|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал: «Человек, может совершать таваф вокруг Каабы, пока он не находится в состоянии ихрама до тех пор, пока он не произнесёт тальбию с намерением на хадж. Затем, когда он отправится на ‘Арафат, он должен погнать с собой жертвенный скот (хади), верблюда, корову или овцу, всё, что ему будет облегчено из этого. Если же ему не будет облегчено ничего из этого, то он должен поститься в течение трёх дней во время хаджа до дня ‘Арафата, но если третий день его поста приходится на день ‘Арафата, то нет на нём греха (поститься в этот день). Затем он должен отправиться на ‘Арафат и оставаться там со времени молитвы ‘аср до наступления темноты. Затем паломники должны отправиться из ‘Арафата в Муздалифу, где они должны просить Аллаха помочь им быть праведными и послушными Ему, и пусть много поминают Аллаха и произносят такбир (Аллаху Акбар) и тахлиль (Ля иляха илля Ллах) до рассвета. Затем они должны отправиться в путь, ведь (раньше) люди также отправлялись, и Всевышний Аллах сказал: “Затем отправляйтесь в путь оттуда, откуда отправляются остальные люди, и молите Аллаха о прощении. Воистину, Аллах — Прощающий, Милосердный” (сура “аль-Бакара”, аят 199). Затем вы должны продолжать делать это до тех пор, пока не бросите камешки в аль-Джамру (столб)»
chapter||"And of them there are some who say: 'Our Lord! Give us in this world that which is good and in the Hereafter that which is good...'" (V.2:201)
hadith|4522|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ часто говорил: «О Аллах, Господь наш, даруй нам в мире этом добро и в мире вечном добро и защити нас от мук огня! /Аллахумма, Рабба-на, ати-на фи-д-дунйа хасанатан ва фи-ль-ахырати хасанатан, ва кы-на ‘азаба-н-нар!/»
chapter||"...Yet he is the most quarrelsome of the opponents." (V.2:204)
chapter_intro||وَقَالَ عَطَاءٌ النَّسْلُ الْحَيَوَانُ
hadith|4523|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, самым ненавистным из людей для Аллаха является непримиримый в спорах»
chapter||"Or think you that you will enter Paradise without such (trials) as came to those who passed away before you?" (V.2:214)
hadith|4524,4525|
chapter||"Your wives are a tilth for you; so go to your tilth (have sexual relations with your wives in any manner as long as it is in the vagina and not in the anus) when or how you will..." (V.2:223)
hadith|4526,4527|
hadith|4528|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Иудеи утверждали, что, если мужчина вступит в близость с женой через половые органы, но сзади, то ребёнок родится косым, и тогда Всевышний Аллах ниспослал: “Ваши жёны — ваша пашня, приходите же на вашу пашню, когда и как пожелаете” (сура “аль-Бакара”, аят 223)»
chapter||"And when you have divorced women and they have fulfilled the term of their prescribed period, do not prevent them from marrying their (former) husbands..." (V.2:232)
hadith|4529|Сообщается со слов аль-Хасана, что муж сестры Ма‘кыля ибн Ясара развёл её, и оставил до тех пор, пока не закончилась её ‘идда. А потом он пришёл снова свататься к ней, но Ма’кыль отказал ему. И тогда был ниспослан этот аят: «… то не мешайте им выходить замуж за своих прежних мужей» (сура «аль-Бакара», аят 233)»
chapter||"And those of you who die and leave wives behind them, they (the wives) shall wait (as regards their marriage) for four months and ten days. Then when they have fulfilled their term, there is no sin on you if they (the wives) dispose of themselves in a just and honourable manner (i.e., they can marry). And Allah is Well-Acquainted with what you do." (V.2:234)
chapter_intro||يَعْفُونَ: يَهَبْنَ‏.‏
chapter||"Guard strictly the (five obligatory) A.s-Salawãt (the prayers), especially the middle SaM! (i.e., the best prayer - 'Asr) .. ." (V.2:238)
hadith|4530|Сообщается, что Ибн Зубайр сказал ‘Усману ибн ‘Аффану относительно аята «Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён» (сура «аль-Бакара», аят 234): «Этот аят был аннулирован другим аятом, записать его или оставить?» ‘Усман ответил: «О сын моего брата! Я ничего не буду менять в нём (в Коране)»
hadith|4531|Сообщается, что Муджахид сказал относительно аята «Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён» (сура «аль-Бакара», аят 234): «Это пребывание женщины в период ‘идды в доме родных мужа было обязательным, и Аллах ниспослал: “Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён, то они должны завещать, чтобы их обеспечивали в течение одного года и не прогоняли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет греха за то, что они распорядятся собой разумным образом”». Он сказал: «Аллах дал ей право воспользоваться завещанием и остаться в доме, оставшиеся (от года) семь месяцев и двадцать ночей, если же она пожелает, то может уйти. Это в словах Аллаха: “…и не прогоняли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет греха” (сура “аль-Бакара”, аят 240)». Поэтому 'идда (четыре месяца и десять дней) является обязательным для неё, согласно мнению Муджахида.\nПередается от ‘Ата, что Ибн ‘Аббас сказал: «Этот аят отменил обязательное пребывание женщины в период ‘идды в доме родных мужа. Ей была предоставлена возможность проводить ‘идду там, где она сама желала, на что указывают слова Всевышнего Аллаха “…и не прогоняли” (сура “аль-Бакара”, аят 240)».\n‘Ата сказал: «Она могла проводить ‘идду в доме родных мужа, а если не желала, могла покинуть его. На это указывают слова Всевышнего: “…на вас не будет греха, если они распорядятся собой…” (сура “аль-Бакара”, аят 240). А потом было ниспослано постановление о наследстве и о том, что лишившейся мужа женщине не полагается жильё, и она могла проводить ‘идду, где пожелает»
hadith|4532|Сообщается, что Мухаммад ибн Сирин рассказывал: «Однажды я сидел на собрании, на котором присутствовали знатные ансары, среди которых был ‘Абдуррахман ибн Аби Лейла. Я упомянул хадис ‘Абдуллаха ибн ‘Утбы о Субай’и бинт аль-Харис, и ‘Абдуррахман сказал: “Но его дядя так не говорил”. Я сказал: “Я слишком храбр, если скажу неправду о человеке, который сейчас находится в Куфе”, — и повысил голос. Затем я вышел и встретил Малика ибн ‘Амира или Малика ибн ‘Ауфа и спросил: “Что Ибн Мас’уд говорил о беременной вдове, чей муж умер?” Он ответил: “Ибн Мас'уд сказал: “Почему вы проявляете к ней суровое постановление, а не облегчение?! Более короткая сура о женщинах (то есть сура “ат-Талак”) была ниспослана после более длинной суры (то есть сура “аль-Бакара”)”»
hadith|4533|Сообщается со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал в день (битвы) Хандак: «Они удержали нас от совершения средней молитвы до заката солнца. Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём!»
chapter||"...And stand before Allah with obedience [and do not speak to others during the Salat (prayers)]” (V.2:238)
hadith|4534|Сообщается, что Зейд ибн Аркам сказал: «(Сначала) мы разговаривали во время молитв, и человек говорил своему товарищу о том, что ему было нужно. (Так продолжалось) до тех пор, пока не был ниспослан аят (, в котором говорится): “Оберегайте свои молитвы, и особенно, среднюю молитву. И стойте перед Аллахом смиренно” (сура “аль-Бакара”, аят 238), после чего нам было велено молчать»
chapter||Allah's Statement: "If you fear (an enemy), perform Salãt (prayer) on foot or riding. And when you are in safety..." (V.2:239)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ جُبَيْرٍ ‏{‏كُرْسِيُّهُ‏}‏ عِلْمُهُ يُقَالُ ‏{‏بَسْطَةً‏}‏ زِيَادَةً وَفَضْلاً ‏{‏أَفْرِغْ‏}‏ أَنْزِلْ ‏{‏وَلاَ يَئُودُهُ ‏}‏ لاَ يُثْقِلُهُ‏.‏ آدَنِي أَثْقَلَنِي‏.‏ وَالآدُ وَالأَيْدُ الْقُوَّةُ، السِّنَةُ نُعَاسٌ‏.‏ ‏{‏يَتَسَنَّهْ‏}‏ يَتَغَيَّرْ‏.‏ ‏{‏فَبُهِتَ ‏}‏ ذَهَبَتْ حُجَّتُهُ‏.‏ ‏{‏خَاوِيَةٌ‏}‏ لاَ أَنِيسَ فِيهَا‏.‏ عُرُوشُهَا أَبْنِيَتُهَا‏.‏ نُنْشِرُهَا نُخْرِجُهَا ‏{‏إِعْصَارٌ‏}‏ رِيحٌ عَاصِفٌ تَهُبُّ مِنَ الأَرْضِ إِلَى السَّمَاءِ كَعَمُودٍ فِيهِ نَارٌ‏.‏ وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏صَلْدًا‏}‏ لَيْسَ عَلَيْهِ شَىْءٌ‏.‏ وَقَالَ عِكْرِمَةُ ‏{‏وَابِلٌ‏}‏ مَطَرٌ شَدِيدٌ‏.‏ الطَّلُّ النَّدَى، وَهَذَا مَثَلُ عَمَلِ الْمُؤْمِنِ‏.‏ ‏{‏يَتَسَنَّهْ‏}‏ يَتَغَيَّرْ‏.‏
hadith|4535|Сообщается со слов Нафи‘а, что когда ‘Абдуллаха ибн ‘Умара спрашивали о молитве страха (салят аль-хауф), он говорил: «Имам выходит вперёд с группой людей и совершает с ними один рак‘ат, в то время как другая группа из них, которая еще не молилась, остается между молящейся группой и врагом. Когда те, кто с имамом, закончат свой один рак‘ат, они отступают назад и занимают позиции тех, кто не молился, но они не произносят слова таслима. Те, кто не молился, выходят вперёд, чтобы совершить один рак‘ат с имамом. Затем имам, совершив два рак‘ата, заканчивает свою молитву. Затем каждая из двух групп встаёт и совершает самостоятельно один рак‘ат, совершив таким образом два рак‘ата. Если страх был сильнее этого, тогда они молились на ходу, стоя на ногах или верхом, повернувшись к кибле и не поворачиваясь к кибле» \nНафи’ сказал: «Я не думаю, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал это, не цитируя Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||"And those of you who die and leave behind wives..." (V.2:240)
hadith|4536|Сообщается, что Ибн Зубайр сказал: «Однажды я сказал ‘Усману: “Этот аят в суре аль-Бакара “Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён” (сура “аль-Бакара”, аят 234) до слов “…и не прогоняли” (сура “аль-Бакара”, аят 240) отменил другой аят, так почему же мы его пишем (в мусхаф)?” Он ответил: “Запиши его, о сын моего брата! Я ничего не буду менять в нём (в Коране)”»
chapter||"And (remember) when Ibrãhim (Abraham) said: My Lord! Show me how You give life to the dead..." (V.2:260)
hadith|4537|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы имеем больше оснований для сомнений, чем Ибрахим, который сказал: “Господь мой! Покажи мне, как Ты оживляешь покойников”. Спросил Он: “Разве ты не уверовал?” Он ответил: “Да, (уверовал,) но я хочу, чтобы успокоилось сердце моё!” (сура “аль-Бакара”, аят 260)»
chapter||Allah's Statement: "Would any of you wish to have a garden with date palms and vines ... (till) ... that you may give thought." (V.2:266)
hadith|4538|Сообщается со слов ‘Убайда ибн ‘Умайра, что однажды ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал сподвижникам Пророка ﷺ: «Как вы считаете, по поводу кого был ниспослан этот аят: “Разве хотел бы кто-нибудь из вас, чтобы был у него сад из пальм и виноградника?” (сура “аль-Бакара”, аят 266)?» Они ответили: «Аллах знает лучше». Тогда ‘Умар разгневался и сказал: «Скажите: “Мы знаем“ или “Мы не знаем”». Ибн ‘Аббас сказал: «О повелитель правоверных, у меня есть мнение на этот счёт». ‘Умар сказал: «О сын моего брата, скажи и не считай себя не достойным этого». Ибн ‘Аббас сказал: «Эта притча о деяниях». ‘Умар спросил: «О каких деяниях?» Ибн ‘Аббас ответил: «О деяниях». ‘Умар сказал: «Деяниях богатого человека, который подчинялся Великому и Могучему Аллаху, и Аллах отправил к нему шайтана так, что тот стал совершать грехи, в которых потонули его благие деяния»
chapter||"...They do not beg of people at all..." (V.2:273)
chapter_intro||يُقَالُ أَلْحَفَ عَلَىَّ وَأَلَحَّ عَلَىَّ، وَأَحْفَانِي بِالْمَسْأَلَةِ، ‏{‏فَيُحْفِكُمْ‏}‏ يُجْهِدْكُمْ‏.‏
hadith|4539|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не тот беден, кому (довольно) одного-двух фиников или куска-другого еды, лишь тот беден, кто воздерживается, читайте же, если хотите», имея в виду (тот аят, в котором есть) слова Всевышнего “они не просят людей, приставая (к ним)”»
chapter||"...Whereas Allah has permitted trading and forbidden Riba (usury) (V.2 :275)
chapter_intro||الْمَسُّ الْجُنُونُ‏.‏
hadith|4540|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После того как были ниспосланы аяты о ростовщичестве из суры “аль-Бакара”, Посланник Аллаха ﷺ прочёл их людям, после чего запретил торговать вином»
chapter||"Allah will destory Riba (usury) ." (V.2:276)
hadith|4541|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После того, как были ниспосланы последние аяты из суры “аль-Бакара”, Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и прочёл их людям в мечети, после чего запретил торговать вином»
chapter||"...Then take a notice of war from Allah and His Messenger..." (V.2:279)
hadith|4542|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После того, как были ниспосланы последние аяты из суры “аль-Бакара”, Пророк ﷺ прочёл их людям в мечети, после чего запретил торговать вином»
chapter||"And if the debtor is in a hard time (has no money), then grant him time till it is easy for him to repay..." (V.2:280)
hadith|4543|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После того, как были ниспосланы последние аяты из суры “аль-Бакара”, Посланник Аллаха ﷺ встал и прочёл их нам, после чего запретил торговать вином»
chapter||"And be afraid of the Day when you shall be brought back to Allah.. ." (V.2:281)
hadith|4544|Сообщается, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Последним аятом ниспосланным Пророку ﷺ был аят о ростовщичестве»
chapter||"And whether you disclose what is in your ownselves or conceal it..." (V.2:284)
hadith|4545|Сообщается, что Ибн ’Умар сказал, что аят «Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите…» (сура «аль-Бакара», аят 284) был отменён
chapter||"The Messenger (Muhammad ﷺ) believes in what has been sent down to him from his Lord..." (V.2:285)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏إِصْرًا‏}‏ عَهْدًا‏.‏ وَيُقَالُ ‏{‏غُفْرَانَكَ‏}‏ مَغْفِرَتَكَ، فَاغْفِرْ لَنَا‏.‏
hadith|4546|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал об аяте «Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите…» (сура «аль-Бакара», аят 284): «Его отменил аят, который следует за ним»
chapter||Surat Ale-‘Imran (The Family of 'Imran)
chapter_intro||تُقَاةٌ: وَتَقِيَّةٌ وَاحِدَةٌ\n‏{‏صِرٌّ‏}:‏ بَرْدٌ\n‏{‏شَفَا حُفْرَةٍ‏}:‏ مِثْلُ شَفَا الرَّكِيَّةِ، وَهْوَ حَرْفُهَا\n‏{‏تُبَوِّئُ‏}:‏ تَتَّخِذُ مُعَسْكَرًا، الْمُسَوَّمُ الَّذِي لَهُ سِيمَاءٌ بِعَلاَمَةٍ أَوْ بِصُوفَةٍ أَوْ بِمَا كَانَ\n‏{‏رِبِّيُّونَ‏}:‏ الْجَمِيعُ، وَالْوَاحِدُ رِبِّيٌّ\n‏{‏تَحُسُّونَهُمْ‏:}‏ تَسْتَأْصِلُونَهُمْ قَتْلاً‏.\n‏ ‏{‏غُزًّا‏}:‏ وَاحِدُهَا غَازٍ\n‏{‏سَنَكْتُبُ‏}:‏ سَنَحْفَظُ\n‏{‏نُزُلاً‏}:‏ ثَوَابًا، وَيَجُوزُ وَمُنْزَلٌ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ كَقَوْلِكَ أَنْزَلْتُهُ‏.‏ وَقَالَ مُجَاهِدٌ ‏:‏ وَالْخَيْلُ الْمُسَوَّمَةُ الْمُطَهَّمَةُ الْحِسَانُ‏.‏ قَالَ سَعِيدُ بْنُ جُبَيْرٍ وَعَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ أَبْزَى الرَّاعِيَةُ الْمُسَوَّمَةُ‏.‏ وَقَالَ ابْنُ جُبَيْرٍ ‏{‏وَحَصُورًا‏}‏ لاَ يَأْتِي النِّسَاءَ‏.‏ وَقَالَ عِكْرِمَةُ\n‏{‏مِنْ فَوْرِهِمْ‏}‏: مِنْ غَضَبِهِمْ يَوْمَ بَدْرٍ‏.‏ وَقَالَ مُجَاهِدٌ ‏{‏يُخْرِجُ الْحَىَّ‏}‏ النُّطْفَةُ تَخْرُجُ مَيِّتَةً وَيُخْرِجُ مِنْهَا الْحَىَّ‏.‏\nالإِبْكَارُ: أَوَّلُ الْفَجْرِ، وَالْعَشِيُّ مَيْلُ الشَّمْسِ ـ أُرَاهُ ـ إِلَى أَنْ تَغْرُبَ‏.‏
chapter||"In it are Verses that are entirely clear." (3:7)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْحَلاَلُ وَالْحَرَامُ ‏{‏وَأُخَرُ مُتَشَابِهَاتٌ‏}‏ يُصَدِّقُ بَعْضُهُ بَعْضًا، كَقَوْلِهِ تَعَالَى ‏{‏وَمَا يُضِلُّ بِهِ إِلاَّ الْفَاسِقِينَ‏}‏ وَكَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ ‏{‏وَيَجْعَلُ الرِّجْسَ عَلَى الَّذِينَ لاَ يَعْقِلُونَ‏}‏ وَكَقَوْلِهِ ‏{‏وَالَّذِينَ اهْتَدَوْا زَادَهُمْ هُدًى‏}‏ ‏{‏زَيْغٌ‏}‏ شَكٌّ ‏{‏ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ‏}‏ الْمُشْتَبِهَاتِ ‏{‏وَالرَّاسِخُونَ‏}‏ يَعْلَمُونَ ‏{‏يَقُولُونَ آمَنَّا بِهِ ‏}‏
hadith|4547|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ прочитал аят(, в котором говорится): «Он — Тот, кто ниспослал тебе Книгу. Есть в ней ясные аяты, составляющие собой основу (этой) Книги, другие же (вполне) ясными не являются. Что касается тех (людей), в сердцах которых есть отклонение (от истины), то они следуют тому, что (вполне) ясным не является, стремясь ввергнуть (других) в соблазн и желая дать этому (своё) толкование, тогда как (истинное) толкование этого известно лишь Аллаху. Что же касается утвердившихся в знании, то они говорят: “Мы уверовали в это(, ибо) всё это — от нашего Господа”, а внимают увещаниям только обладающие разумом», а потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если увидишь тех, которые следуют из (Корана) тому, что (вполне) ясным не является, (знай, что) это и есть те, которых назвал Аллах, так остерегайтесь же их!»
chapter||"...And I seek refuge with You (Allah) for her and her offspring from Shaitan (Satan), the outcast." (V.3:36)
hadith|4548|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Каждого человека в момент его рождения касается шайтан, и от его прикосновения ребёнок начинает кричать, кроме Марьям, и её сына (‘Исы)». Затем Абу Хурайра прочитал: «И прошу Тебя защитить её и её потомство от изгнанного шайтана» (сура «Али ‘Имран», аят)
chapter||"Verily, those who purchase a small gain at the cost of Allah's Covenant and their oaths, they shall have no portion in the Hereafter (Paradise)... (till) ... and they shall have a painful torment." (V.3 -77)
chapter_intro||{‏أَلِيمٌ‏}‏ مُؤْلِمٌ مُوجِعٌ مِنَ الأَلَمِ، وَهْوَ فِي مَوْضِعِ مُفْعِلٍ‏.‏
hadith|4549,4550|
hadith|4551|‘Абдуллах ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Поистине, один человек, находившийся на рынке, назначил конкретную сумму за свой товар, принося клятву Аллахом, что он отдал за него цену, которую не давал, чтобы убедить в (покупке этого товара) человека из числа мусульман. И тогда был ниспослан (следующий аят из Корана): “Поистине, для тех, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы задёшево, нет доли в последней жизни. Аллах не будет говорить с ними, не посмотрит на них в день воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)»
hadith|4552|Передают со слов Ибн Абу Муляйки, да помилует его Аллах Всевышний, что в одном доме (или: в одной комнате) две женщины занимались прокалыванием (кожи для пошивки обуви. Случайно) поранив руку шилом, одна из них вышла наружу, а потом обвинила в этом другую, и их дело было представлено на рассмотрение Ибн ‘Аббасу, да будет доволен Аллах ими обоими, который сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы людям давали (то, на что они претендуют,) на основании (одних лишь) их притязаний, то пропали бы жизни и имущество (многих других) людей”. Напомните ей об Аллахе и прочтите (аят, где сказано): “Поистине, для тех, которые продают завет Аллаха…”»\n(Передатчик этого хадиса сказал):\n— И когда ей напомнили, она призналась, а Ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Ответчику следует приносить клятву”»
chapter||"Say (O Muḥammad ﷺ), 'O people of the Scripture (Jews and Christians)! Come to a word that is just between us and you, that we worship none but Allah..." (V.3:64)
chapter_intro||سَوَاءٌ قَصْدٌ‏.‏
hadith|4553|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Абу Суфйан рассказал ему: «Я отправился (в Шам) в то время, когда между мной и Посланником Аллаха ﷺ было перемирие. Когда я находился в Шаме, Ираклию принесли письмо, посланное Пророком ﷺ. Дихья аль-Кяльби принёс его и передал его наместнику Бусры, а тот переслал его Ираклию. Ираклий сказал: “Есть ли среди вас, соплеменники человека, утверждающему, что он — пророк?” (Курайшиты) ответили: “Да”. Тогда он позвал меня с нескольким курайшитами, войдя, нас посадили перед Ираклием, и он спросил: “Кто из вас приходится самым близким родственником человеку, утверждающему, что он — пророк?” Я ответил: “Я”. Тогда он посадил меня перед собой, а моих спутников позади меня. Затем сказал своему переводчику: “Скажи его товарищам, что я буду спрашивать его о том человеке, который утверждает, что он пророк, и, если он солжёт мне, пусть они уличат его во лжи”. И, клянусь Аллахом, если бы я не стыдился того, что потом они станут рассказывать о моей лжи, то обязательно сказал бы о нём неправду! Затем он сказал своему переводчику: “Спроси его: каково его происхождение (и место) среди вас?” Я ответил: “Он благородного происхождения”. Он спросил: “Был ли кто-нибудь из его предков правителем?” Я ответил: “Нет”. Он спросил: “Приходилось ли вам обвинять его во лжи до того, как он заявил об этом?” Я ответил: “Нет”. Он спросил: “А кто следует за ним, знатные люди или бедные?” Я ответил: “Скорее бедные”. Он спросил: “Число их увеличивается или уменьшается?” Я ответил: “Увеличивается”. Он спросил: “А отступает ли кто-нибудь из принявших его религию из-за недовольства ею?” Я ответил: “Нет”. Он спросил: “Приходилось ли вам сражаться с ним?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “И чем же заканчивались ваши сражения?” Я ответил: “Война между нами шла с переменным успехом: он побеждал нас, и мы побеждали его”. Он спросил: “Не свойственно ли ему вероломство?” Я ответил: “Нет, но у нас с ним сейчас перемирие, и мы не знаем, что он будет делать”, и больше ничего не смог добавить к сказанному. Он спросил: “Заявлял ли кто-нибудь из вас нечто подобное раньше?” Я ответил: “Нет”. Тогда он велел переводчику сказать мне: “Я спросил тебя о его происхождении, и ты ответил, что он принадлежит к знатному роду, но и все (прежние) посланники принадлежали к знатным родам своих народов. И я спросил тебя, был ли кто-нибудь из его предков правителем. Ты ответил, что нет, и я подумал, что если бы он являлся потомком владык, то я решил бы, что этот человек стремится вернуть себе свои родовые владения. Ещё я спросил тебя, знатные люди последовали за ним или бедные, и ты сказал, что бедные, но именно они и становятся последователями посланников. Ещё я спросил тебя, не приходилось ли вам обвинять его во лжи, прежде чем он стал говорить то, что говорит, а ты ответил, что нет, и мне стало ясно, что если он не клеветал на людей, то не станет возводить ложь и на Аллаха. Ещё я спросил тебя, отступается ли от его религии кто-нибудь из принявших её из-за недовольства ею, и ты ответил, что нет, но (так и бывает), когда (истинная) вера проникает в сердца. Ещё я спросил тебя, увеличивается их число или уменьшается, и ты сказал, что увеличивается, но именно таким и должно быть положение веры, пока оно не достигнет совершенства. Ещё я спросил тебя, приходилось ли вам сражаться с ним, и ты ответил утвердительно, и что иногда он побеждал, а иногда вы, но и также и другие посланники подвергаются испытаниям, а окончательная победа всегда остаётся за ними. Ещё я спросил тебя, не свойственно ли ему вероломство, и ты ответил, что нет, но и посланники никогда не поступают вероломно. И я спросил тебя, не говорил ли кто-нибудь из вас подобного до него, ты же ответил, что нет, и я подумал, что если бы кто-нибудь уже заявлял об этом до него, то я решил бы, что этот человек просто повторяет сказанное до него кем-то”. Он спросил: “Что он велит вам делать?” Я ответил: “Он велит нам молиться, давать милостыню, поддерживать связи с родственниками и быть целомудренными”. Тогда он сказал: “Если то, что ты говоришь о нём, — правда, то он —(действительно) пророк. Я знал, что он должен появиться, но не предполагал, что он окажется одним из вас. Если бы я был уверен, что сумею добраться до него, то обязательно постарался бы встретиться с ним, а если бы встретился, то непременно омыл бы ему ноги! И он обязательно овладеет тем, что ныне принадлежит мне”. Затем он потребовал подать себе послание Посланника Аллаха ﷺ и ему было прочитано следующее:\n“C именем Аллаха Милостивого, Милосердного. От Мухаммада, Посланника Аллаха, Ираклию, владыке Рума. Мир тому, кто следует правильным путём. А затем, поистине, я призываю тебя к исламу! Прими ислам, и ты спасёшься, а Аллах удвоит твою награду; если же ты откажешься, тогда на тебя будет возложено бремя греха (твоих) крестьян! И (я скажу тебе то, что сказал Аллах): “О люди Писания! Давайте придем к единому слову для нас и для вас, о том, что мы не будем поклоняться никому, кроме Аллаха, не будем приобщать к Нему никаких сотоварищей и не будем считать друг друга господами наряду с Аллахом”. Если же они отвернутся, то скажите: “Свидетельствуйте, что мы являемся мусульманами” (сура «Али ‘Имран», аят 64)».\nАбу Суфйан сказал: «Когда (Ираклий) закончил чтение письма, вокруг него поднялся большой шум и крик. Нас вывели (оттуда), после чего я сказал своим товарищам: “Ибн Аби Кабша стал столь важным человеком, что его боится даже владыка бану-ль-асфар!”».\nАбу Суфйан сказал: «С тех пор я был уверен, что он одержит верх, а в конечном итоге Аллах привёл меня к исламу».\nАз-Зухри сказал: «После этого Ираклий призвал знатных людей Рума явиться в его дворец и сказал: “О византийцы! Хотите ли вы преуспеть и встать на путь истинный и желаете ли, чтобы ваше царство устояло!” (Услышав эти слова,) они, подобно диким ослам, бросились к воротам, но обнаружили, что ворота заперты. Поняв, что им ненавистны (его слова), и потеряв надежду на то, что они уверуют, (Ираклий) велел: “Приведите их ко мне!” — (а когда те вернулись), он сказал: “Поистине, я говорил это только для того, чтобы проверить силу вашей приверженности к вашей религии, а теперь я убедился в (этом)!” И тогда они склонились перед (Ираклием) до земли, ибо остались довольны им»
chapter||"By no means shall you attain Al-Birr (piety, righteousness; it means here Allah's Reward, i.e., Paradise) unless you spend (in Allah's Cause) of that which you love..." (V.3:92)
hadith|4554|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Из всех ансаров Абу Тальха владел в Медине наибольшим количеством финиковых пальм, а больше всего из того, что ему принадлежало, он любил находившуюся напротив мечети (рощу) Байруха, куда часто приходил Посланник Аллаха ﷺ, и где он пил хорошую воду. А после того как был ниспослан аят(, в котором говорится): “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…” (сура «Али Имран», аят 92), Абу Тальха встал и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах говорит: “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…”, а больше всего из принадлежащего мне я люблю Байруху, так пусть же она станет милостыней ради Аллаха, а я надеюсь, что благодаря ей обрету благочестие и сделаю себе запас у Аллаха. Используй её, о Посланник Аллаха, как укажет тебе Аллах”. Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Прекрасно! Это имущество принесёт доход, обязательно принесёт! Я слышал твои слова и, поистине, я считаю, что тебе следует отдать её своим родным и близким”. Абу Тальха сказал: “Я сделаю это, о Посланник Аллаха”, а потом он разделил её между своими родственниками и сыновьями своего дяди»
hadith|4555|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Затем Абу Тальха разделил его между своими родственниками, среди которых были Хассан и Убай, а мне ничего не дал, хотя я приходился ему более близким родственником»
chapter||"Say (O Muḥammad ﷺ): Bring here the Taurāt (Torah) and recite it, if you are truthful." (V.3:93)
hadith|4556|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды иудеи привели к Пророку ﷺ мужчину и женщину из их числа, совершивших прелюбодеяние. Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Что вы (обычно) делаете с теми из вас, кто совершил прелюбодеяние?” Они ответили: “Мы очерняем их лица и подвергаем бичеванию”. Он спросил: “Разве вы не находите в Торе приказ побивать их камнями?” Они ответили: “Мы не находим в ней ничего такого”. Тогда ‘Абдуллах ибн Салям воскликнул: “Вы лжёте! Принесите Тору и прочтите её, если вы говорите правду”. Тогда человек из их числа, который обучал их Торе положил руку на аят, в котором говорилось о побивании камнями, и начал читать то, что было написано выше и ниже места, скрытого его рукой, но он не читал аят, в котором говорилось о побивании камнями. Тогда ‘Абдуллах ибн Салям поднял его руку от аята о побивании камнями, и сказал: “Что это?” Увидев это, они сказали: “Это аят, в котором говорится о побивании камнями”. После этого по велению Посланника Аллаха ﷺ совершившие прелюбодеяние были побиты камнями, рядом с местом совершения погребальной молитвы возле мечети. И я видел, как мужчина наклонялся, закрывая собой женщину от камней»
chapter||"You (true believers in Islamic Monotheism, and real followers of Prophet (ﷺ) Muḥammad ﷺ and his Sunna) are the best of peoples ever raised up for mankind..." (V.3:110)
hadith|4557|Сообщается, что Абу Хурайра сказал о словах (Всевышнего Аллаха) «Вы являетесь лучшей из общин, появившейся на благо человечества…»: «Лучшими из людей для людей являются те, кто приведет их окованными в цепи, пока те не примут ислам»
chapter||"When two parties from among you were about to lose heart..." (V.3:122)
hadith|4558|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Аят “Когда два отряда среди вас готовы были пасть духом Аллах был их Покровителем” был ниспослан о нас: бану салима и бану хариса, и я не хотел бы, чтобы он не ниспосылался, ведь Аллах сказал в нём: “Аллах был их Покровителем”»
chapter||"Not for you (O Muḥammad ﷺ, but for Allah) is the decision.." (V.3:128)
hadith|4559|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как подняв голову после совершения поясного поклона в последнем рак‘ате утренней молитвы, и после произнесения слов «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу. Господь наш, хвала Тебе! /Cами‘а- Ллаху ли-ман хамида-ху. Рабба-на, ва ля-кя-ль-хамд!/», Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, прокляни такого-то, такого-то и такого-то!» — а потом Аллах ниспослал (аят, в котором было сказано): «Ты не принимаешь никакого решения. Аллах же либо примет их покаяния, либо накажет их, ведь они являются беззаконниками»
hadith|4560|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха, хотел призвать на кого-либо или для кого-либо, он делал это в последнем рак‘ате, после произнесения слов “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу. Господь наш, хвала Тебе! /Cами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху. Аллахумма Рабба-на, ва ля-кя-ль-хамд!/”, говоря: “О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида, Саляму ибн Хишама и ‘Аййаша Ибн Абу Раби‘у! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Юсуфа!” Также во время некоторых утренних молитв он говорил: “О Аллах! Прокляни такого и такого!” — называя некоторые арабские племена. Так продолжалось пока Аллах не ниспослал: “Ты не принимаешь никакого решения”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "...And the Messenger (Muḥammad ﷺ) was in your rear calling you back..." (V3:153)
chapter_intro||وَهْوَ تَأْنِيثُ آخِرِكُمْ‏.‏ وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ‏}‏ فَتْحًا أَوْ شَهَادَةً‏.‏
hadith|4561|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день битвы при Ухуде Пророк ﷺ поставил ‘Абдуллаха ибн Джубайра во главе пехотинцев. Затем они были разбиты, об этом говорится в аяте: “…тогда как Посланник призывал вас, находясь в последних (ближайших к противнику) рядах…”. И с Пророком ﷺ тогда осталось только двенадцать человек»
chapter||Allah's Statement: "...He sent down security for you. Slumber..." (V.3:154)
hadith|4562|Сообщается, что Абу Тальха сказал: «В день битвы при Ухуде дремота охватила нас, когда мы стояли рядами. Так, что мой меч выпал из моей руки, и я поднял его, и он снова упал, и я снова поднял его»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Those who answered (the Call of) Allah and the Messenger (Muḥammad ﷺ) after being wounded; for those of them who did good deeds and feared Allah, there is a great reward." (V.3:172)
chapter_intro||‏ ‏{‏الْقَرْحُ‏}‏ الْجِرَاحُ ‏{‏اسْتَجَابُوا‏}‏ أَجَابُوا‏.‏ يَسْتَجِيبُ يُجِيبُ‏.‏
chapter||His Statement: "Those (i.e., believers) unto whom the people (hypocrites) said, 'Verily the people (Mushrikūn) have gathered against you (a great army), therefore, fear them..."' (V .3:173)
hadith|4563|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «“Достаточно нам Аллаха, прекрасный Он Покровитель!” — такие слова произнёс Ибрахим ﷺ, когда его бросили в огонь, и их же произнёс Мухаммад ﷺ, когда (ему) сказали: “Поистине, собрались против вас люди, бойтесь же их!” — (однако) это (лишь) прибавило им веры, и они сказали: “Достаточно нам Аллаха, прекрасный Он Покровитель!”»
hadith|4564|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Последними словами Ибрахима, когда его бросили в огонь были слова: “Достаточно мне Аллаха, прекрасный Он Покровитель!”»
chapter||"And let not those who covetously withhold of that which Allah has bestowed on them of His Bounty .. ." (V.3:180)
chapter_intro||‏{‏سَيُطَوَّقُونَ‏}‏ كَقَوْلِكَ طَوَّقْتُهُ بِطَوْقٍ‏.‏
hadith|4565|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения богатство, дарованное Аллахом тому, кто не выплачивал с него закят, предстанет перед ним в образе плешивого ядовитого змея с двумя чёрными пятнами на глазах, который обовьётся вокруг него, вопьётся ему в щёки и скажет: “Я — твоё богатство, я — твоё сокровище”», а потом (Пророк ﷺ) прочитал (следующий аят): «И пусть скупящиеся на то, что даровал им Аллах по милости Своей, ни в коем случае не считают, что это лучше для них»
chapter||"...And you shall certainly hear much that will grieve you from those who received the Scripture before you (Jews and Christians) and from those who ascribe partners to Allāh.. ." (V.3:186)
hadith|4566|Сообщается, что Усама бин Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) ещё до битвы при Бадре Посланник Аллаха ﷺ который (хотел) навестить Са‘да бин ‘Убаду, (жившего в домах племени) бану аль-харис бин аль-хазрадж, сел верхом на осла, покрытого сделанной в Фадаке накидкой из плотной ткани, и посадил позади себя Усаму бин Зейда. (Направляясь туда,) он проехал мимо собравшихся людей, среди которых находился ‘Абдуллах бин Убайй Ибн Салюль, а было это ещё до того, как ‘Абдуллах бин Убайй принял ислам. Оказалось, что среди этих собравшихся были и мусульмане, и многобожники, поклонявшиеся идолам, и иудеи; находился там и ‘Абдуллах бин Раваха. Когда пыль(, поднятая ослом,) достигла собравшихся, ‘Абдуллах бин Убайй прикрыл нос своей накидкой и сказал: “Не пылите на нас”. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он поприветствовал (собравшихся), остановился, спешился, призвал их к Аллаху и стал читать им Коран. ‘Абдуллах бин Убайй Ибн Салюль сказал: “О человек, нет ничего лучше того, что ты говоришь, если это правда, но не беспокой нас этим в наших собраниях. Возвращайся к себе и рассказывай это тому, кто сам придёт к тебе”. Тогда ‘Абдуллах бин Раваха воскликнул: “Да, о Посланник Аллаха, рассказывай нам об этом в наших собраниях, ибо мы это любим!” — а после этого мусульмане, многобожники и иудеи стали поносить друг друга, и в конце концов дело чуть было не дошло до драки. Пророк же ﷺ успокаивал их, пока страсти не улеглись, а потом сел на своего осла и двинулся в путь. Войдя к Са‘ду бин ‘Убаде, Пророк ﷺ спросил его: “О Са‘д, не слышал ли ты, что сказал Абу Хубаб?” — имея в виду, что ‘Абдуллах бин Убайй сказал то-то и то-то. (На это) Са‘д бин ‘Убада сказал: “О Посланник Аллаха, прости его и будь к нему снисходителен! Клянусь Тем, Кто ниспослал тебе Книгу, Аллах даровал (тебе) истину, которую Он ниспослал тебе, в то время, когда жители этого города договорились пойти к нему и повязать его голову повязкой. Когда же Аллах отверг это посредством истины, которую Он даровал тебе, (‘Абдуллаху бин Убаййу) подобное не понравилось, и это заставило его делать то, что ты видел”, и Посланник Аллаха ﷺ простил его. Пророк ﷺ и его сподвижники прощали многобожников и людей Писания, как и повелел им Аллах, и терпели (наносимые им) обиды, а Всемогущий и Великий Аллах сказал: “…и обязательно услышите от тех, кому Писание было дано раньше вас, и от многобожников много неприятного…” Аллах также сказал: “Многие из обладателей Писания хотели бы отвратить вас после (того, как вы пришли к) вере(, и сделать вас) неверными из-за присущей им зависти после того, как истина стала ясна им. Прощайте же и проявляйте великодушие, пока Аллах не отдаст Своё веление. Поистине, Аллах надо всем властен”. И Пророк ﷺ прощал им, когда так повелевал поступать Аллах, что продолжалось, пока Аллах не разрешил воевать с ними. А когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в поход на Бадр, и Аллах погубил через него знатных неверных курайшитов, Ибн Убайй Ибн Салюль, а также находившиеся с ним многобожники и идолопоклонники стали говорить: “Это дело стало победоносным”, после чего дали посланнику ﷺ клятву на верность исламу и приняли ислам»
chapter||"Think not that those who rejoice in what they have done (or brought about)..." (V.3:188)
hadith|4567|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ некоторые из числа лицемеров обычно оставались (дома), когда Посланник Аллаха ﷺ выступал (из Медины) в поход, и радовались тому, что они к нему не присоединялись. Когда же Посланник Аллаха ﷺ приезжал (обратно), они являлись к нему с оправданиями и клятвами, желая услышать похвалы за то, чего они не делали, и (о них) был ниспослан (нижеследующий аят): «Никогда не думай, что радующиеся тому, что они совершили, и любящие, чтобы их хвалили за то, чего они не делали, никогда не думай, что они спасутся от наказания: (уготовано) им наказание мучительное!»
hadith|4568|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббасу, да будет доволен Аллах ими обоими, сказали: «Поистине, если подвергнется наказанию каждый радующийся тому, что он сделал, и желающий услышать похвалы за то, чего он не делал, тогда все мы неизбежно будем наказаны!» (На это) Ибн ‘Аббас сказал: «А какое отношение имеете к этому вы? Дело в том, что (в своё время) Пророк ﷺ призвал к себе иудеев и спросил у них о чём-то, а они скрыли это и сообщили ему о чём-то другом, давая ему понять, что ждут похвалы за то, что сообщили ему в ответ на его вопрос, и радуясь тому, что они скрыли»
chapter||Allah's Statement: "Verily! In the creation of the heavens and the earth, and in the alternation of night and day, there are indeed signs for men of understanding." (V.3:190)
hadith|4569|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды я остался на ночь у своей тёти по материнской линии Маймуны. И Посланник Аллаха ﷺ поговорив немного со своей семьёй, затем лёг спать. Когда настала последняя треть ночи, (Посланник Аллаха ﷺ) сел, посмотрел на небо и прочитал (слова Всевышнего): “Поистине, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом”. Затем он встал, совершил малое омовение, почистил зубы сиваком и совершил молитву в одиннадцать рак‘атов. Затем Биляль призвал на (утреннюю молитву) и (Посланник Аллаха ﷺ) совершил два рак‘ата, а затем вышел и совершил с людьми обязательную утреннюю молитву»
chapter||"Those who remember Allāh (always and in prayers), standing, sitting, and lying down on their sides; and think deeply about the creation of the heavens and the earth...." (V.3:191)
hadith|4570|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) я остался на ночь (в доме) своей тёти Маймуны, и я сказал себе: “Я непременно посмотрю на молитву Посланника Аллаха ﷺ”. Маймуна дала Посланнику Аллаха ﷺ подушку, и он лёг спать вдоль неё. Затем он проснулся и начал протирать себе глаза, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к бурдюку, подвешенному (к потолку), совершил омовение, а потом встал на молитву. И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал он, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. Потом он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, затем он завершил молитву нечётным количеством рак‘атов»
chapter||"Our Lord! Verily, whom You admit to the Fire, indeed, You have disgraced him and never will the Ẓalimūn (polytheists and wrong-doers) find any helpers." (V.3:192)
hadith|4571|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал, что однажды он остался ночевать у жены Пророка ﷺ Маймуны, которая была тёткой Ибн ‘Аббаса со стороны матери. Он сказал: «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой — вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся, сел и начал протирать лицо, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному к потолку, совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву». \n‘Абдуллах сказал: «И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал он, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. Потом он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, затем он завершил молитву нечётным количеством рак‘атов. Затем он снова лёг и лежал, пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел из дома и совершил утреннюю молитву (в мечети)»
chapter||"Our Lord! Verily, we have heard the call of one (i.e., Muḥammad ﷺ) calling to Faith..." (V.3:193)
hadith|4572|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал, что однажды он остался ночевать у жены Пророка ﷺ Маймуны, которая была тёткой Ибн ‘Аббаса со стороны матери. Он сказал: «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой — вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся, сел и начал протирать лицо, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному к потолку, совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву». \n‘Абдуллах сказал: «И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал он, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. Потом он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, затем он завершил молитву нечётным количеством рак‘атов. Затем он снова лёг и лежал, пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел из дома и совершил утреннюю молитву (в мечети)»
chapter||Surat an-Nisa’ (Women)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَسْتَنْكِفُ يَسْتَكْبِرُ\nقِوَامًا قِوَامُكُمْ مِنْ مَعَايِشِكُمْ‏.‏ ‏{‏لَهُنَّ سَبِيلاً‏}‏ يَعْنِي الرَّجْمَ لِلثَّيِّبِ وَالْجَلْدَ لِلْبِكْرِ، وَقَالَ غَيْرُهُ ‏{‏مَثْنَى وَثُلاَثَ‏}‏ يَعْنِي اثْنَتَيْنِ وَثَلاَثًا وَأَرْبَعًا، وَلاَ تُجَاوِزُ الْعَرَبُ رُبَاعَ‏.‏
chapter||"And if you fear that you shall not be able to deal justly with the orphan girls..." (V.4:3)
hadith|4573|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «На попечении одного из мужчин была девушка-сирота, обладавшая пальмой. Он удержал её из-за этой пальмы, а после и вовсе женился на ней, не заплатив ей (в качестве махра) ничего. В отношении этого были ниспосланы слова Аллаха: “Если вы боитесь, что не соблюдете справедливости по отношению к сиротам…”». \nОдин из передатчиков сказал: «Я думаю, что он (Ибн Джурейдж) сказал: “Она была его партнером в отношении этой пальмы и его имущества”»
hadith|4574|Сообщается, что, когда ‘Урва бин аз-Зубайр, да помилует его Аллах Всевышний, задал ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, вопрос о словах Аллаха Всевышнего: «Если же вы боитесь, что не будете справедливы с сиротами…», она сказала: «О сын моей сестры! (Речь идёт о таком случае, когда) девушка-сирота находится на попечении своего опекуна и является совладелицей его имущества, а этот опекун, привлекаемый её имуществом и красотой, хочет жениться на ней, но не желает придерживаться справедливости (при выплате) махра и давать ей то, что дал бы ей любой другой. Вот почему таким было запрещено жениться на (сиротах), если только (опекуны) не будут придерживаться справедливости по отношению к ним и не станут выплачивать им наибольшего принятого в их среде махра, (в противном же случае) им было велено (Аллахом) жениться на других женщинах, которые им понравятся».\n‘Урва сказал:\n— (Кроме того,) ‘Аиша сказала: «После (ниспослания) этого аята, люди стали обращаться к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбами о вынесении решений (по тем или или вопросам, касающимся женщин), и тогда Аллах ниспослал аят(, в котором говорится): “И они будут просить тебя вынести решение относительно женщин”». ‘Аиша также сказала: «А в другом (месте) этого же аята есть слова “не желая жениться на них”, (под чем подразумевается) нежелание кого-либо из вас жениться на сироте, (находящейся на) его (попечении,) если она недостаточно богата и красива». (‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, также) сказала: «И (людям, отказывающимся) соблюдать справедливость, было запрещено жениться на тех сиротах, красота и богатство которых их привлекали, так как если бы (эти сироты) были недостаточно богаты и красивы, то они не пожелали бы жениться на них»
chapter||"...But if he (the guardian) is poor, let him have for himself what is just and reasonable (according to his work). And when you release their property to them, take witness in their presence; and Allah is All-Sufficient in taking account." (V.4:6)
chapter_intro||‏{‏وَبِدَارًا‏}:‏ مُبَادَرَةً. ‏{‏أَعْتَدْنَا‏}:‏ أَعْدَدْنَا، أَفْعَلْنَا مِنَ الْعَتَادِ‏.‏
hadith|4575|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала относительно слов Всевышнего «А кто (из опекунов) богат, то пусть воздержится (и не берёт из имущества сироты ничего), а тот, кто беден, пусть ест согласно обычаям (по мере необходимости)»: «Это аят был ниспослан об имуществе сироты. Если его опекун является бедным, то он может есть из имущества сироты в соответсвии с обычаями в качестве платы за своё опекунство»
chapter||"And when the relatives and the orphans and the poor are present at the time of division..." (V.4:8)
hadith|4576|Сообщается со слов ‘Икримы, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал относительно аята «Если при разделе наследства присутствуют родственники, сироты и бедняки...»: «Он не является отменённым»
chapter||"Allah commands you as regards your children's (inheritance)..." (V.4:11)
hadith|4577|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда я был болен,) Пророк ﷺ и Абу Бакр пришли в (квартал племени) бану салима, чтобы навестить меня. Пророк ﷺ увидел, что я лишился чувств, велел принести воды, совершил ею омовение и обрызгал меня (этой водой). Очнувшись, я спросил: “О Посланник Аллаха, что ты велишь мне сделать с моим имуществом?” — и тогда был ниспослан (аят, в котором говорится): “Аллах наказывает вам (завещать наследство) своим детям (так)…”»
chapter||Allah's Statement "In that which your wives leave, your share is a half..." (V.4:12)
hadith|4578|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Раньше имущество умершего переходило по наследству его ребёнку, а завещание должно было быть его родителям. И Аллах отменил из этого то, что захотел, установив для мужчины долю двух женщин, для каждого из родителей шестую часть, для женщины восьмую или четвёртую часть, а для мужа половину или четвёртую часть»
chapter||"...You are forbidden to inherit women against their will, and you should not treat them with harshness, that you may take back part of the Mahr (bridal money given by the husband to his wife at the time of marriage) you have given them..." (V.4:19)
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: ‏{‏لاَ تَعْضُلُوهُنَّ‏}:‏ لاَ تَقْهَرُوهُنَّ. ‏{‏حُوبًا‏}:‏ إِثْمًا‏,‏ ‏{‏تَعُولُوا‏}‏ تَمِيلُوا‏.‏ ‏{‏نِحْلَةً‏}‏ النِّحْلَةُ: الْمَهْرُ‏.‏
hadith|4579|Сообщается, что Ибн Аббас сказал (об аяте) «О те, которые уверовали! Вам не дозволено наследовать женщин против их воли! Не препятствуйте тому, что они захотят уйти с частью того, что вы им дали»: «Раньше, когда умирал человек, его родственники считали себя правомочными распоряжаться его женой на свое усмотрение. Если кто-либо из них желал её взять в жены, то брал. Если хотел выдать за кого-то, выдавал. Если не хотел выдавать вообще, не выдавал. Они имели больше прав на неё, чем её собственные родственники. Этот аят был послан в связи с этим»
chapter||"And to everyone, We have appointed heirs of that (property) left by parents and relatives. To those, also, with whom you have made a pledge (brotherhood), give them their due portion [by Wasiya (wills)]. Truly, Allah is Ever a Witness over all things." (V.4:33)
chapter_intro||وَقَالَ مَعْمَرٌ ‏{‏مَوَالِيَ‏}‏ أَوْلِيَاءَ وَرَثَةً‏.‏ ‏{‏عَاقَدَتْ‏}‏ هُوَ مَوْلَى الْيَمِينِ، وَهْوَ الْحَلِيفُ، وَالْمَوْلَى أَيْضًا ابْنُ الْعَمِّ‏.‏ وَالْمَوْلَى الْمُنْعِمُ الْمُعْتِقُ‏.‏ وَالْمَوْلَى الْمُعْتَقُ‏.‏ وَالْمَوْلَى الْمَلِيكُ‏.‏ وَالْمَوْلَى مَوْلًى فِي الدِّينِ‏.‏
hadith|4580|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего «Каждому человеку Мы определили близких» (сура «ан-Ниса», аят 33), что «мауалия» (слово использованное в этом аяте) означает наследники.\nА в отношении слов «С кем вы связаны клятвами» он сказал: «Когда мухаджиры прибыли в Медину, они с ансарами наследовали друг другу вместо кровных родственников из-за того, что Пророк ﷺ побратал их. И когда было ниспослано: “Каждому человеку Мы определили близких”, то этот аят отменил такое наследство».\nЗатем он сказал: «“С кем вы связаны клятвами” (было отменено), кроме поддержки, взаимопомощи, искреннего отношения, а наследство было отменено, но можно было завещать (побратимому часть имущества)»
chapter||"Surely! Allah wrongs not even of the weight of an atom (or a small ant)..." (V.4:40)
hadith|4581|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передал, что (как-то раз) при жизни Пророка ﷺ люди спросили: «О Посланник Аллаха! Увидим ли нашего Господа в День воскресения?» (В ответ им) Пророк ﷺ сказал: «Да. Разве помешает вам (что-нибудь) увидеть в полдень солнце, свет которого не закрывают тучи?» Они сказали: «Нет». Он спросил: «А разве помешает вам (что-нибудь) увидеть) полную луну в такую ночь, когда она не будет скрыта облаками?» Они сказали: «Нет». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «И в День воскресения ничто не помешает вам увидеть Всемогущего и Великого Аллаха, как ничто не помешает вам увидеть (солнце или луну)! Когда настанет День воскресения, глашатай возгласит: “Пусть каждая община последует за тем, чему она поклонялась!” После этого все поклонявшиеся идолам или чему-нибудь ещё помимо Аллаха обязательно низвергнутся в ад и не останется никого, кроме поклонявшихся Аллаху, (среди которых будут) как благочестивые, так и нечестивые, (а также) некоторые из людей Писания. Потом будут призваны иудеи, и у них спросят: “Чему вы поклонялись?” Они ответят: “Мы поклонялись ‘Узайру, сыну Аллаха”. Им скажут: “Вы лжёте, ибо не заводил Себе Аллах ни жены, ни сына! Чего же вы хотите (сейчас)?” Они скажут: “Мы жаждем, о Господь наш, напои же нас!” Тогда (им) будет указано (и скажут им): “Не (хотите) ли вы напиться (этого)?” — после чего они будут собраны к огню, подобному миражу, и края его станут сокрушать друг друга, а они станут падать в этот огонь. Потом будут призваны христиане, и у них спросят: “Чему вы поклонялись?” Они скажут: “Мы поклонялись Христу, сыну Аллаха”. Им скажут: “Вы лжёте, ибо не заводил Себе Аллах ни жены, ни сына!” И у них спросят: “Чего же вы хотите (сейчас)?” — после чего с ними будет то же, что и с первыми. А когда не останется никого, кроме поклонявшихся Аллаху, как благочестивых, так и нечестивых, Господь миров явится к ним в том образе, который будет наиболее близок к тому, что они себе представляли, и им будет сказано: “Чего вы ждёте? Каждая община последует за тем, чему она поклонялась!” Они скажут: “Мы расставались с людьми в земной жизни, когда крайне нуждались в них, и не дружили с ними, а теперь мы ждём нашего Господа, Которому мы поклонялись”. (И тогда Аллах) скажет: “Я — Господь ваш!” — а они дважды или трижды повторят: “Мы ничему не поклоняемся наряду с Аллахом!”»
chapter||"How (will it be) then when We bring from each nation a witness and We bring you (O Muhammad) as a witness against these people?" (V.4:41)
chapter_intro||الْمُخْتَالُ وَالْخَتَّالُ وَاحِدٌ، ‏{‏نَطْمِسَ‏}‏ نُسَوِّيَهَا حَتَّى تَعُودَ كَأَقْفَائِهِمْ‏.‏ طَمَسَ الْكِتَابَ مَحَاهُ ‏{‏سَعِيرًا‏}‏ وُقُودًا‏.‏
hadith|4582|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ велел мне: “Почитай мне (Коран)”. Я сказал: “Как же я буду читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!” — (однако Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я люблю слушать(, когда его читают) другие”. И я стал читать ему суру “ан-Ниса”, а когда дошёл до (того аята, в котором говорится): “А как же, когда приведём мы от каждой общины свидетеля и приведём тебя как свидетеля против них?!” — он сказал: “Хватит”, (и тут я увидел, что) из глаз (Пророка ﷺ) текут слёзы»
chapter||"...And if you are ill, or on a journey, or one of you comes after answering the call of nature..." (V.4:43)
chapter_intro||{صَعِيدًا} وَجْهَ الأَرْضِ. وَقَالَ جَابِرٌ كَانَتِ الطَّوَاغِيتُ الَّتِي يَتَحَاكَمُونَ إِلَيْهَا فِي جُهَيْنَةَ وَاحِدٌ، وَفِي أَسْلَمَ وَاحِدٌ، وَفِي كُلِّ حَيٍّ وَاحِدٌ، كُهَّانٌ يَنْزِلُ عَلَيْهِمُ الشَّيْطَانُ. وَقَالَ عُمَرُ الْجِبْتُ السِّحْرُ. وَالطَّاغُوتُ الشَّيْطَانُ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ الْجِبْتُ بِلِسَانِ الْحَبَشَةِ شَيْطَانٌ، وَالطَّاغُوتُ الْكَاهِنُ.
hadith|4583|Сообщается, что ‘Аиша сказала, что, когда она потеряла ожерелье Асмы, Пророк ﷺ отправил несколько человек на его поиски. Тут их застало (время) молитвы, но у них не было воды, и они совершили молитву (без омовения). Тогда Аллах ниспослал аят об очищении песком (таяммум)
chapter||"Obey Allah and obey the Messenger (Muhammad ﷺ ) and those of you (Muslims) who are in authority..." (V.4:59)
hadith|4584|Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра, да помилует его Аллах, что (относительно аята): «Повинуйтесь Аллаху, повинуйтесь Посланнику и обладателям власти среди вас» (сура «ан-Ниса», аят 59), Ибн ‘Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «(Этот аят) был ниспослан по поводу ‘Абдуллаха ибн Хузафы ибн Къайса ибн ‘Ади, когда Пророк ﷺ отправил его в поход (во главе мусульманского отряда)»
chapter||"But no, by your Lord, they can have no Faith, until they make you (Muhammad ﷺ ) judge in all disputes between them..." (V.4:65)
hadith|4585|Сообщается от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что один человек из числа ансар начал тяжбу с аз-Зубайром из-за источника воды, из которого он орошал пальмы. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Зубайр! Набирай воду (немного), а потом посылай соседу». Ансари: «(Ты рассудил так, потому что) он сын твоей тётки со стороны отца!» Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице, а затем сказал (аз-Зубайру): «Ороси свой участок и задержи воду, чтобы она заполнила стены вокруг ям, между пальм». Таким образом дав ему его полное право, хотя до этого он посоветовал аз-Зубайру решение выгодное для него и ансара, но когда он разгневал Посланника Аллаха ﷺ, он дал аз-Зубайру его право полностью. Аз-Зубайр сказал: «Клянусь Аллахом, я считаю, что этот аят ниспослан как раз об этом: “Но нет — клянусь твоим Господом! — они не уверуют, пока они не изберут тебя судьёй во всем том, что запутано между ними”»
chapter||"...Then they will be in the company of those on whom A11ah has bestowed His Grace, of the Prophets..." (V.4:69)
hadith|4586|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто бы из пророков не болел, ему обязательно предоставляется возможность сделать выбор между миром этим и миром вечным”. (Кроме того,) я слышала, как во время той болезни, от которой он умер, он говорил хриплым голосом: “... с теми, кого Аллах облагодетельствовал из числа пророков, правдивейших, павших за веру и праведников. Прекрасные это товарищи!” — и я поняла, что ему был предоставлен такой выбор»
chapter||Allah's Statement "And what is wrong with you that you fight not in the Cause of Allah... (till) ... whose people are oppressors..." (V.4:75)
hadith|4587|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я и моя мать были из числа слабых мужчин и женщин»
hadith|4588|Сообщается со слов Ибн Аби Мулейки, что Ибн ‘Аббас прочитал: «Это не относится только к тем слабым мужчинам, женщинам и детям…» (сура «ан-Ниса», аят 98), и сказал: «Я и моя мать были из числа тех, кого оправдал Аллах»
chapter||"Then what is the matter with you that you are divided into two parties about the hypocrites? Allah has cast them back (to disbelief) because of what they have earned..." (V.4:88)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ بَدَّدَهُمْ، فِئَةٌ جَمَاعَةٌ
hadith|4589|Сообщается, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал относительно аята «Почему вы разошлись во мнениях относительно лицемеров на две группы?»: «Когда некоторые сподвижники Пророка ﷺ вернулись с битвы при Ухуде, другие сподвижники разошлись в отношении них на два мнения: часть (сподвижников) сказала: “Давайте убьём их (вернувшихся)”, но другая часть сказала: “Не будем убивать”. Тогда было ниспослано: “Почему вы разошлись во мнениях относительно лицемеров на две группы?” Пророк ﷺ сказал: “Она (Медина) — благая. Она удаляет (от себя) грехи так же, как огонь удаляет примеси от серебра”»
chapter||"When there comes to them some matter touching (public) safety or fear, they make it known..." (V.4:83)
chapter_intro||‏{‏يَسْتَنْبِطُونَهُ‏}‏ يَسْتَخْرِجُونَهُ‏.‏ ‏{‏حَسِيبًا‏}‏ كَافِيًا ‏{‏إِلاَّ إِنَاثًا‏}‏ الْمَوَاتَ حَجَرًا أَوْ مَدَرًا وَمَا أَشْبَهَهُ ‏{‏مَرِيدًا‏}‏ مُتَمَرِّدًا ‏.‏‏{‏فَلَيُبَتِّكُنَّ‏}‏ بَتَّكَهُ قَطَّعَهُ‏.‏ ‏{‏قِيلاً‏}‏ وَقَوْلاً وَاحِدٌ ‏{‏طُبِعَ‏}‏ خُتِمَ‏.‏
chapter||"And whoever kills a believer intentionally, his recompense is Hell..." (V.4:93)
hadith|4590|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «Когда жители Куфы стали разногласить относительно одного аята, я отправился к Ибн ’Аббасу и спросил его о нём. Ибн ’Аббас сказал: “Этот аят “Если же кто-либо убьет верующего преднамеренно, то возмездием ему будет Геенна” был ниспослан последним (относительно преднамеренного убийства), и ничто не отменяло его”»
chapter||"And say not to anyone who greets you (by embracing Islam), 'You are not a believer..." (V.4:94)
hadith|4591|Сообщается со слов ‘Атаъ, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал относительно аята «...и не говорите тому, кто приветствует вас миром: “Ты — неверующий”...»: «Однажды мусульмане увидели человека, который пас нескольких своих овец, и он сказал: “Мир вам /ас-Саляму ‘алейкум/”, они же схватили и убили его, а этих овец забрали. Тогда Аллах ниспослал этот аят, до слов: “…стремясь обрести тленные блага мирской жизни”. (Под тленными благами мирской жизни) подразумевались эти овцы»
chapter||"Not equal are those of the believers who sit (at home)..." (V.4:95)
hadith|4592|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ диктовал мне аят(, в котором сказано): “Не равны (друг другу) те из верующих, которые отсиживаются (дома), и те, что сражаются на пути Аллаха…”, к нему пришёл Ибн Умм Мактум и сказал: “О Посланник Аллаха, если бы я мог принять участие в джихаде, я бы (тоже) обязательно сражался!” — а он был слепым. И после этого Аллах ниспослал (новое откровение) Своему Посланнику ﷺ, бедро которого было поверх моего бедра, и оно стало таким тяжёлым, что я побоялся, что (моё бедро) будет раздроблено. А когда (ниспослание откровения) ему закончилось, (оказалось, что) Аллах ниспослал следующее: “…кроме тех, кто испытывает тяготы…”»
hadith|4593|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан аят: “Не равны те из верующих, которые отсиживаются…”, Посланник Аллаха ﷺ позвал Зейда, и тот записал эти аяты. Тут Ибн Умм Мактум пожаловался на свою слепоту, и тогда Аллах ниспослал: “…кроме тех, кто испытывает тяготы…”»
hadith|4594|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Когда был ниспослан аят: “Не равны те из верующих, которые отсиживаются…”, Пророк ﷺ сказал: “Позовите такого-то”. Затем тот пришёл и принёс чернильницу и доску или лопатку, и Пророк ﷺ сказал ему: “Пиши: “Не равны (друг другу) те из верующих, которые отсиживаются (дома), и те, что сражаются на пути Аллаха…”. Тут Ибн Умм Мактум, который сидел позади Пророка ﷺ сказал: “О Посланник Аллаха, я слепой”, тогда вместо того аята было ниспослано: “Те из верующих, которые отсиживаются, не равны тем, которые сражаются на пути Аллаха своим имуществом и своими душами, кроме тех, кто испытывает тяготы”»
hadith|4595|Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен Аллах им и его Аллах, сказал об аяте «Не равны те из верующих, которые отсиживаются…»: «Это о битве при Бадре и тех, кто отправился на битву при Бадре»
chapter||"Verily! As for those whom the angels take (in death) while they are wronging themselves (as they stayed among the disbelievers even though emigration was obligatory for them), they (angels) say (to them): In what (condition) were you?..."(V.4:97)
hadith|4596|Мухаммад ибн ‘Абдуррахман Абу аль-Асвад рассказывал: «Как-то раз среди жителей Медины набирали (военный) отряд и я записался в него. После этого я встретился с ‘Икримой, вольноотпущенником Ибн ‘Аббаса, и сообщил ему об этом, и он строжайшим образом запретил мне (участвовать в этом походе)». Затем он сказал: \n— Ибн ‘Аббас рассказывал мне, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ некоторые люди из числа мусульман находились среди многобожников, увеличивая собой их количество. Иногда случалось так, что выпущенная стрела поражала и убивала кого-нибудь из (этих мусульман) или же кого-нибудь поражали (мечом), после чего он умирал. И тогда Аллах ниспослал (аят, в котором говорится): «“А (когда) ангелы будут забирать души тех, кто был несправедлив по отношению к самим себе, они спросят: “В (каком положении) вы находились?” (Люди) ответят: “Мы были слабыми на земле”. (Тогда ангелы) скажут: “Разве земля Аллаха была недостаточно просторна, чтобы вам переселиться?” Убежищем для таких послужит ад, а это — скверное пристанище!”» (сура «ан-Ниса», аят)
chapter||"Except the weak ones among men, women..." (V.4:98)
hadith|4597|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал: «“Это не относится только к тем слабым…” — моя мать были из числа тех, кого оправдал Аллах»
chapter||"These are they whom Allah is likely to forgive them..." (V.4:99)
hadith|4598|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что, совершая ночную молитву /’иша/, Пророк ﷺ сказал: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу», затем прежде чем совершить земной поклон, он сказал: «О Аллах, спаси ‘Аййаша ибн Аби Раби‘у! О Аллах, спаси Саляму ибн Хишама! О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида! О Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Йусуфа!»
chapter||"But there is no sin on you if you put away your arms because of the inconvenience of rain…" (V.4:102)
hadith|4599|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал относительно аята «На вас не будет греха, если вы отложите свое оружие, когда испытываете неудобство от дождя или больны...»: «‘Абдуррахман ибн ’Ауф был ранен»
chapter||Allah's Statement: "They ask your legal instruction concerning women, say: Allah instructs you about them, and about what is recited unto you in the Book concerning orphan girls.. ." (V.4:127)
hadith|4600|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Они просят тебя вынести решение относительно женщин. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно них и того, что читается вам в Писании по поводу осиротевших женщин, которым вы не даете того, что им предписано, размышляя о женитьбе на них”»: «Речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун и наследник, и которая делит с ним имущество, и даже финиковую пальму. Однако он ни сам не хочет жениться на ней, ни выдавать её замуж за кого-то другого, кто разделил бы с ним имущество, которое она делит с ним. Таким образом опекун не даёт ей выйти замуж. Так был ниспослан этот аят»
chapter||"If a woman fears cruelty or desertion on her husband's part..." (V.4:128)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ شِقَاقٌ: تَفَاسُدٌ ‏\n{‏وَأُحْضِرَتِ الأَنْفُسُ الشُّحَّ‏}‏\nقَالَ هَوَاهُ فِي الشَّىْءِ يَحْرِصُ عَلَيْهِ\n‏{‏كَالْمُعَلَّقَةِ‏}:‏ لاَ هِيَ أَيِّمٌ وَلاَ ذَاتُ زَوْجٍ\n‏{‏نُشُوزًا‏}:‏ بُغْضًا‏.‏
hadith|4601|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала относительно аята «Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от неё…»: «Мужчина перестал испытывать потребность в своей жене и хочет развести её, и она говорит: “Я отказываюсь от своих прав”. По этому поводу был ниспослан этот аят»
chapter||"Verily, the hypocrites will be in the lowest depths (grade) of the Fire..." (V.4:145)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَسْفَلَ النَّارِ، ‏{‏نَفَقًا‏}‏ سَرَبًا‏.‏
hadith|4602|Сообщается, что аль-Асвад сказал: «Однажды, когда мы сидели в обществе ’Абдуллаха, к нам подошёл Хузейфа, поприветствовал нас, а затем сказал: “Лицемерие настигло людей, которые были лучше вас”. Аль-Асвад сказал: “Пречист Аллах! Поистине, Аллах говорит: “Воистину, лицемеры окажутся на нижайшей ступени Огня””. Тогда ’Абдуллах улыбнулся, а Хузейфа сел где-то в мечети. Затем ‘Абдуллах встал, и его товарищи (сидевшие вокруг него) разошлись. Затем Хузейфа бросил в меня камешек (чтобы привлечь моё внимание), я подошёл к нему, и он сказал: “Я был удивлён улыбкой 'Абдуллаха, ведь он понял, что я сказал. Лицемерие настигло людей, которые были лучше вас, а затем они покаялись, и Аллах простил их”»
chapter||Allah's Statement: "Verily, We have sent revelation to you, (O Muhammad ﷺ ) ... (till) ... as We sent revelation to Nuh (Noah) and Yunus (Jonah), Hãrün (Aaron) and Sulaimãn (Solomon)..." (V.4:163)
hadith|4603|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит, что я лучше Йунуса ибн Матта»
hadith|4604|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Солжёт тот, кто скажет, что я лучше, чем Йунус ибн Матта»
chapter||"They ask you for a legal verdict. Say: 'Allah directs (thus) about Al-Kalal,a (those who leave neither descendants nor ascendants as heirs). If it is a man that dies, leaving a sister, but no child, she shall have half the inheritance. If (such a deceased was) a woman who left no child, her brother takes her inheritance..." (V.4:176)
chapter_intro||وَالْكَلاَلَةُ مَنْ لَمْ يَرِثْهُ أَبٌ أَوِ ابْنٌ وَهْوَ مَصْدَرٌ مِنْ تَكَلَّلَهُ النَّسَبُ‏.‏
hadith|4605|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Последней ниспосланной сурой была сура “Бараа”, а последним ниспосланным аятом был аят: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей”»
chapter||Surat al-Ma’idah (The Spread Table)
chapter||"[Game (also) being unlawful] when you assume Ihrãm for Hail or Umra (pilgrimage)"... (V.5:1) "So, because of their breach of their covenant "... (V.5 :13)
chapter_intro||{‏حُرُمٌ‏}‏ وَاحِدُهَا حَرَامٌ\n{فَبِمَا نَقْضِهِمْ} بِنَقْضِهِمْ {الَّتِي كَتَبَ اللَّهُ} جَعَلَ اللَّهُ {تَبُوءَ} تَحْمِلُ {دَائِرَةٌ} دَوْلَةٌ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: الإِغْرَاءُ التَّسْلِيطُ.\n{أُجُورَهُنَّ} مُهُورَهُنَّ. الْمُهَيْمِنُ الأَمِينُ، الْقُرْآنُ أَمِينٌ عَلَى كُلِّ كِتَابٍ قَبْلَهُ.
chapter||Allah's Statement: "This day, I have perfected your religion for you..." (V.5:3)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَخْمَصَةٌ مَجَاعَةٌ
hadith|4606|Сообщается со слов Тарика ибн Шихаба, что человек из числа иудеев сказал ’Умару: «Есть в вашем Писании один аят, который вы читаете, если бы он был ниспослан нам, то мы обязательно отмечали бы день (его ниспослания) как праздник». ’Умар сказал: «Поистине, я знаю, когда он был ниспослан, где он был ниспослан,и где был Посланник Аллаха ﷺ, когда он ниспосылался — это было в день Арафа, и клянусь Аллахом, в это момент мы находились на Арафате». \nСуфьян (передатчик) сказал: «Я сомневаюсь, было это в пятницу или нет». Речь идёт об аяте: «Сегодня Я довёл до совершенства для вас вашу религию»
chapter||Allah's Statement: "...And you find no water, then perform Tayammum with clean earth..." (V.5:6)
chapter_intro||تَيَمَّمُوا تَعَمَّدُوا.\n{آمِّينَ} عَامِدِينَ. أَمَّمْتُ وَتَيَمَّمْتُ وَاحِدٌ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لَمَسْتُمْ وَتَمَسُّوهُنَّ وَاللاَّتِي دَخَلْتُمْ بِهِنَّ وَالإِفْضَاءُ النِّكَاحُ.
hadith|4607|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды, когда) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ выступили в путь и достигли уже Байды (или: Зат аль-Джайша), у меня порвалась (нить) ожерелья. (Узнав об этом,) Посланник Аллаха ﷺ остановился, чтобы найти его, и этим же занялись находившиеся вместе с ним люди. (В этих местах) не было воды, и у людей с собой не было воды. (Некоторые участники похода) люди пришли к Абу Бакру ас-Сыддику и сказали ему: “Разве ты не видишь, что сделала ‘Аиша? Она заставила Посланника Аллаха ﷺ и (всех остальных) людей, не имеющих с собой воды, задержаться в безводной местности!” (Услышав это,) Абу Бакр пришёл (ко мне), когда Посланник Аллаха ﷺ, положивший голову мне на ногу, уже заснул. Он воскликнул: “Ты задержала Посланника Аллаха ﷺ и (других) людей, не имеющих воды, там, где её нет!”».\n‘Аиша сказала: «И Абу Бакр принялся упрекать меня, высказав всё, что было угодно Аллаху, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало двинуться с места лишь то, что (голова) Посланника Аллаха ﷺ покоилась у меня на ноге. А когда наутро Посланник Аллаха ﷺ проснулся и (оказалось, что ни у кого) не было воды, Аллах ниспослал аят об очищении песком, после чего люди совершили такое очищение. Что же касается Усайда ибн Худайра, то он воскликнул: “О семейство Абу Бакра! Это уже не первое благословение (, ниспосланное) вам!”». \n(‘Аиша) сказала: «А потом мы подняли верблюда, на котором я ехала, и нашли ожерелье под ним»
hadith|4608|Сообщается, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды), когда мы уже достигли Байды, подъезжая к Медине, я уронила своё ожерелье. (Узнав об этом,) Пророк ﷺ остановился, спешился, положил голову мне на колени и заснул. Затем пришёл Абу Бакр, сильно толкнул меня в грудь и сказал: “Ты задержала людей из-за ожерелья?” Я оставалась неподвижной из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ спал на мне, хотя он (Абу Бакр) причинил мне боль. Когда (наутро) Пророк ﷺ проснулся и настало время утренней молитвы, люди стали искать воду, но не нашли, тогда было ниспослано: “О те, которые уверовали! Когда вы встаете на молитву…”. Тогда Усайд ибн Худайр воскликнул: “О семейство Абу Бакра! Аллах благословил вами людей. Вы являетесь благословением для них!”»
chapter||The Statement of Allah:"...So go you and your Lord and fight you two, we are sitting right here." (V.5:24)
hadith|4609|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день Бадра аль-Микдад сказал Пророку ﷺ: “Мы не скажем того, что сказали сыны Исраиля Мусе (, сказавшие ему): “Ступай ты вместе с твоим Господом и сражайтесь, мы же посидим здесь”, отправляйся и мы пойдём вместе с тобой!” — и как будто озарилось лицо (Пророка ﷺ, ибо это) порадовало его»
chapter||"The recompense of those who wage war against Allah and His Messenger, and do mischief in the land is only that they shall be killed or crucified or their hands and feet be cut off from opposite sides..." (V.5:33)
chapter_intro||الْمُحَارَبَةُ لِلَّهِ الْكُفْرُ بِهِ‏.‏
hadith|4610|Сообщается, что Абу Кыляба рассказал, что он сидел позади ‘Умара ибн ‘Абдуль‘азиза, а люди упомянули («аль-касаму» — клятву, произносимую человеком, отрицающим убийство) и стали говорить об этом. Они сказали: «Халифы убивали убийцу». Тогда ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азиз повернулся к Абу Кылябе, который находился позади него и сказал: «Что скажешь, о ‘Абдуллах ибн Зейд (или о Абу Кыляба)?» Я ответил: «Я не знаю, кого ещё разрешено убивать в исламе, кроме женатого человека, совершившего прелюбодеяние, или того, кто незаконно убил человека, или воевал с Аллахом и Его Посланником ﷺ». Тогда ‘Анбаса сказал: «Анас рассказывал нам то-то и то-то». Я сказал: «Мне он и рассказал этот хадис. Он сказал: “В своё время люди (из племени ‘укль и ‘урайна) прибыли к Пророку ﷺ и говорили с ним (о принятии ислама). Затем они сказали: “Климат этой земли (Медины) не подошёл нам (и они стали болеть)”. Пророк ﷺ сказал: “У нас есть верблюды на пастбище, отправляйтесь к ним и пейте их молоко и мочу”. Так они отправились туда и пили верблюжье молоко и мочу, а выздоровев, они напали на пастуха, убили его и угнали верблюдов. Зачем же медлить в отношении них!? Они убили человека, воевали с Аллахом и Его Посланником, и напугали Посланника Аллаха ﷺ”». ‘Анбаса сказал: «Пречист Аллах!» Абу Кыляба сказал: «Ты обвиняешь меня (в нечестности)?» ‘Анбаса сказал: «(Нет,) Анас передал нам этот хадис (в таком же виде)». Затем ‘Анбаса добавил: «О жители такого-то (города), вы будете оставаться во благе до тех пор, пока среди вас будет такой человек или подобный этому (человеку)»
chapter||Allah's Statement: "...And wounds, equal for equal (A1-Qisas i.e., the law of equality in punishment)..." (V.5:45)
hadith|4611|Сообщается от Анаса, что ар-Рубаййи‘, его тётя, сломала передний зуб одной девушке из ансаров, и её родные пришли требовать возмездия. Они пришли к Пророку ﷺ, и он велел, чтобы с ней сделали то же самое. Тогда Анас ибн ан-Надр сказал: «О Посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, её зуб не будет сломан (сегодня)!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Анас! Согласно Книге Аллаха, полагается воздать ей равным». Но родственники пострадавшей согласились принять компенсацию и простили её, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть среди рабов Аллаха такие, клятвы которых Аллах неизменно выполняет, когда они клянутся Им!»
chapter||"O Messenger (Muhammad ﷺ)! Proclaim (the Message) which has been sent down to you from your Lord..." (V.5:67)
hadith|4612|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Солжёт тот, кто скажет тебе, что Мухаммад ﷺ утаил хоть что-то из того, что было ему ниспослано, ведь Аллах говорит: “О посланник! Уведомляй о том, что ниспослано тебе от твоего Господа”»
chapter||Allah's Statement: "Allah will not punish you for what is unintentional in your oaths..." (V.5:89)
hadith|4613|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Аят в котором сказано): “Аллах не станет взыскивать с вас за непреднамеренные клятвы…”, — был ниспослан в отношение слов тех, (кто часто говорит): “Нет, клянусь Аллахом!”, и: “Да, клянусь Аллахом!”»
hadith|4614|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, никогда не нарушал клятвы, пока не было ниспослано Аллахом предписание об искуплении нарушенных клятв. Тогда он сказал: «Какую бы клятву я ни дал, если я вижу, что лучше поступить по-другому, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю нарушенную клятву»
chapter||The Statement of Allah: "O you who believe! Make not unlawful the Tayyibãt (all that is good as regards foods, things, deeds, beliefs, persons) which Allah has made lawful to you..." (V.5:87)
hadith|4615|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы участвовали в военных походах вместе с Пророком ﷺ с нами не было (наших) жён, и (однажды) мы спросили (его): “Не оскопить ли нам себя?” Однако он запретил нам делать это и разрешил заключать (временные) браки(, позволив отдавать женщинам в качестве махра) одежду», а потом (‘Абдуллах) прочитал (аят, в котором сказано): “О те, кто уверовал! Не запрещайте того благого, что Аллах разрешил вам…”»
chapter||Allah's Statement: "Intoxicants (all kinds of alcoholic drinks), gambling, Al-Ansab and Al-AzIam (arrows for seeking luck or a decision) are an abomination of Satan's handiwork..." (V.5:90)
hadith|4616|Сообщается, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда был ниспослан (аят), запрещающий опьяняющие напитки, в Медине было пять видов (опьяняющих) напитков, ни один из которых не изготавливался из винограда»
hadith|4617|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «У нас не было никакого другого вина, кроме того, которое вы называете “фадих”. (Однажды, когда) я угощал им Абу Тальху, а также такого-то и такого-то, подошёл какой-то человек и сказал: “Разве вы не слышали новость?” (Люди) спросили: “Какую?” Он сказал: “Вино было запрещено”. (Тогда люди) сказали: “Вылей то, что в этих кувшинах, о Анас!” — и после того как тот человек передал (нам) это известие, они больше не спрашивали о (вине) и не возвращались к этому»
hadith|4618|Сообщается, что Джабир сказал: «Утром в день битвы при Ухуде некоторые люди пили опьяняющие напитки, затем они были убиты за веру (будучи шахидами), и это было до запрета опьяняющих напитков»
hadith|4619|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как будучи на минбаре Пророка ﷺ ‘Умар, да будет доволен им Аллах, говорил: “А затем, о люди, поистине, запрет вина был ниспослан в то время, когда его делали из пяти вещей: из винограда, фиников, мёда, пшеницы и ячменя, вином же /хамр/ является то, что окутывает разум”»
chapter||"Those who believe and do righteous good deeds, there is no sin on them for what they ate (in the past)..." (V.5:93)
hadith|4620|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я поил людей (вином) в доме Абу Тальхи. Когда был ниспослан запрет на употребление вина, Посланник Аллаха ﷺ приказал глашатаю провозгласить об этом. Абу Тальха сказал мне: “Иди узнай, что там случилось!” Я вышел, а затем сказал: “Это глашатай провозгласил, что вино было запрещено!” Он сказал мне: “Выйди и вылей его!” Тогда оно потекло по улочкам Медины. В то время их вином был “аль-фадых” (вино из недозрелых фиников). Некоторые люди сказали: “А ведь были люди, которые были убиты, когда оно находилось в их животах”. Тогда Аллах ниспослал аят: “На тех, которые уверовали и совершают праведные деяния, нет греха за то, чем они питались…”»
chapter||Allah's Statement: "...Ask not about things which, if made plain to you, may cause you trouble..." (V.5:101)
hadith|4621|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с (такой) проповедью, подобной которой я никогда раньше не слышал. (Среди прочего) он сказал: “Если бы знали вы то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!” — и тогда сподвижники Посланника Аллаха ﷺ прикрыли себе лица (руками) и принялись плакать, подавляя рыдания. А потом один человек спросил: “Кто мой отец?” (Пророк ﷺ) сказал: “Такой-то”, после чего и был ниспослан этот аят(, в котором говорится): “О те, кто уверовал! Не спрашивайте о (таких) вещах, которые огорчат вас, когда станут известны вам…”»
hadith|4622|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Некоторые люди задавали Посланнику Аллаха ﷺ вопросы (только для того), чтобы посмеяться над ним. Один (мог) спросить: “Кто мой отец?” — другой, у которого заблудилась верблюдица, (мог) спросить: “Где моя верблюдица?” — и о таких Аллах ниспослал аят(, в котором сказано): “О те, кто уверовал! Не спрашивайте о (таких) вещах, которые огорчат вас, когда станут известны вам, если же вы спросите о них, когда будет ниспосылаться Коран, это откроется вам. Аллах умолчал о них, (ибо) Аллах — Прощающий, Кроткий”»
chapter||'Allah has not instituted things like Bahirah or a Sã'ibah, or a Wasilah or a Ham..." (V.5:103)
chapter_intro||{وَإِذْ قَالَ اللَّهُ} يَقُولُ: قَالَ اللَّهُ. وَإِذْ هَاهُنَا صِلَةٌ، الْمَائِدَةُ أَصْلُهَا مَفْعُولَةٌ كَعِيشَةٍ رَاضِيَةٍ وَتَطْلِيقَةٍ بَائِنَةٍ وَالْمَعْنَى مِيدَ بِهَا صَاحِبُهَا مِنْ خَيْرٍ، يُقَالُ مَادَنِي يَمِيدُنِي.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {مُتَوَفِّيكَ} مُمِيتُكَ.
hadith|4623|Сообщается, что Са‘ид ибн аль-Мусаййиб сказал: «Бахира — (это верблюдица), молоко которой запрещалось (пить, поскольку она посвящалась) идолам, и никто из людей не доил её. А (что касается) саъибы, кото­рую они посвящали своим божествам, то на ней ничего не возили». \n(Са‘ид ибн аль-Мусаййиб) сказал: «И Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я видел, как ‘Амр ибн ‘Амир ибн Лухайй аль-Хуза‘и волочит свои кишки в Аду. Он был первым, кто ввёл обычай считать неприкосновенными (священными) [некоторых] домашних животных”». Васыля — это верблюдица, которая принесла два верблюжонка женского пола в двух помётах подряд, не рожая между ними верблюжонка мужского пола. Такую верблюдицу отпускали, посвящая идолов. Хами — назывался верблюд, завершивший определённое количество случек, после чего его отпускали, посвящая идолам, и освобождали от верховой езды и перевозки грузов. И они называли его Хами»
hadith|4624|Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я видел, как (разные) части Ада сокрушают друг друга, и ещё я увидел в Аду ‘Амра (ибн Лухаййа), волочащим свои кишки. Он был первым, кто ввел обычай считать неприкосновенными (священными) [некоторых] домашних животных»
chapter||"And I was a witness over them while I dwelt amongst them; but when You took me up, You were the Watcher over them, and You are a Witness to all things." (V.5:117)
hadith|4625|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям, сказав: «О люди! Поистине, (в День суда) вы будете собраны босыми, нагими и необрезанными». Затем он прочитал (аят, в котором сказано): «Так же, как Мы начали первое сотворение, Мы повторим его (снова). Таково Наше обещание! Поистине, Мы (всегда) выполняем (обещанное)!» (сура «аль-Анбия», аят 104). (После чего сказал): «Первым, кого оденут (в День воскресения), будет Ибрахим, затем (некоторых из) моих сподвижников отведут налево, а я воскликну: “О Господь! Это мои сподвижники!”, но мне ответят: “Поистине, ты не знаешь, что они сделали после тебя!” — и тогда я скажу то же, что сказал праведный раб: “Я был свидетелем о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, то уже только Ты наблюдал за ними. Воистину, Ты — Свидетель всякой вещи. Если Ты подвергнешь их мучениям, то ведь они — Твои рабы. Если же Ты простишь им, то ведь Ты — Могущественный, Мудрый” (сура “аль-Маида”, аят 118). И мне будет сказано: “Они не переставали отступать (от установлений ислама) с тех самых пор, как ты покинул их!”»
chapter||Allah's Statement: "If You punish them, they are Your slaves."(V.5:118)
hadith|4626|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (в День суда) вы будете собраны, затем (некоторых из) моих сподвижников отведут налево, а я скажу то же, что сказал праведный раб: “Я был свидетелем о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, то уже только Ты наблюдал за ними. Воистину, Ты — Свидетель всякой вещи. Если Ты подвергнешь их мучениям, то ведь они — Твои рабы. Если же Ты простишь им, то ведь Ты — Могущественный, Мудрый”»
chapter||Surat al-An’am (Cattle)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {فِتْنَتَهُمْ} مَعْذِرَتَهُمْ.\n{مَعْرُوشَاتٍ} مَا يُعْرَشُ مِنَ الْكَرْمِ وَغَيْرِ ذَلِكَ.\n{حَمُولَةً} مَا يُحْمَلُ عَلَيْهَا.\n{وَلَلَبَسْنَا} لَشَبَّهْنَا {يَنْأَوْنَ} يَتَبَاعَدُونَ. تُبْسَلُ تُفْضَحُ {أُبْسِلُوا} أُفْضِحُوا.\n{بَاسِطُو أَيْدِيهِمْ} الْبَسْطُ الضَّرْبُ.\n{اسْتَكْثَرْتُمْ} أَضْلَلْتُمْ كَثِيرًا.\n{ذَرَأَ مِنَ الْحَرْثِ} جَعَلُوا لِلَّهِ مِنْ ثَمَرَاتِهِمْ وَمَالِهِمْ نَصِيبًا، وَلِلشَّيْطَانِ وَالأَوْثَانِ نَصِيبًا.\n{أَمَّا اشْتَمَلَتْ} يَعْنِي هَلْ تَشْتَمِلُ إِلاَّ عَلَى ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى فَلِمَ تُحَرِّمُونَ بَعْضًا وَتُحِلُّونَ بَعْضًا.\n{مَسْفُوحًا} مُهْرَاقًا {صَدَفَ} أَعْرَضَ {أُبْلِسُوا} أُويِسُوا وَ{أُبْسِلُوا} أُسْلِمُوا.\n{سَرْمَدًا} دَائِمًا.\n{اسْتَهْوَتْهُ} أَضَلَّتْهُ.\n{يَمْتَرُونَ} يَشُكُّونَ.\n{وَقْرٌ} صَمَمٌ، وَأَمَّا الْوِقْرُ الْحِمْلُ.\n{أَسَاطِيرُ} وَاحِدُهَا أُسْطُورَةٌ وَإِسْطَارَةٌ وَهِيَ التُّرَّهَاتُ. الْبَأْسَاءُ مِنَ الْبَأْسِ وَيَكُونُ مِنَ الْبُؤْسِ.\n{جَهْرَةً} مُعَايَنَةً. الصُّوَرُ جَمَاعَةُ صُورَةٍ، كَقَوْلِهِ سُورَةٌ وَسُوَرٌ. مَلَكُوتٌ مُلْكٌ، مِثْلُ رَهَبُوتٍ خَيْرٌ مِنْ رَحَمُوتٍ، وَيَقُولُ تُرْهَبُ خَيْرٌ مِنْ أَنْ تُرْحَمَ.\n{جَنَّ} أَظْلَمَ. يُقَالُ عَلَى اللَّهِ حُسْبَانُهُ أَيْ حِسَابُهُ، وَيُقَالُ حُسْبَانًا مَرَامِيَ. وَرُجُومًا لِلشَّيَاطِينِ، مُسْتَقَرٌّ فِي الصُّلْبِ وَ{مُسْتَوْدَعٌ} فِي الرَّحِمِ. الْقِنْوُ الْعِذْقُ، وَالاِثْنَانِ قِنْوَانِ، وَالْجَمَاعَةُ أَيْضًا قِنْوَانٌ، مِثْلُ صِنْوٍ وَصِنْوَانٍ
chapter||"And With Him are the keys of the Ghaib, (all that is hidden), none knows them but He..." (V.6:59)
hadith|4627|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ключами сокрытого являются пять вещей: “Воистину, только Аллах обладает знанием о Часе, ниспосылает дождь и знает о том, что в утробах. Ни один человек не знает, что он приобретет завтра, и ни один человек не знает, в какой земле он умрет. Воистину, Аллах — Знающий, Ведающий”»
chapter||"Say: He has power to send torment on you from above..." (V.6:65)
chapter_intro||{يَلْبِسَكُمْ} يَخْلِطَكُمْ مِنَ الاِلْتِبَاسِ.\n{يَلْبِسُوا} يَخْلِطُوا.\n{شِيَعًا} فِرَقًا.
hadith|4628|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Когда был ниспослан этот аят: «Скажи: “Он может наслать на вас наказание сверху…”», Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Прибегаю к защите лика Твоего! /А‘узу би-ваджхи-Кя!/» Когда (Аллах Всевышний) сказал: «…и из-под ног ваших…», Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Прибегаю к защите лика Твоего!» — (когда же было сказано): «…или разделить вас на группы и дать одним из вас вкусить силу других», Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это легче»
chapter||"It is those who believe (in the Oneness of Allah and worship none but Him Alone) and confuse not their belief with Zuim (wrong i.e., by worshipping others besides Allah).. ." (V.6:82)
hadith|4629|Сообщается, что ‘Абдуллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “… и не облекли свою веру в несправедливость…”, сподвижники Пророка ﷺ сказали: “А кто же из нас не поступал несправедливо?“ Тогда было ниспослано: “…поистине, многобожие является великой несправедливостью” (сура “Лукман”, аят 13)»
chapter||The Statement of Allah: "...And Yünus (Jonah) and Lut (Lot), and each one of them We preferred above Al-Alamin (mankind and jinn) (of their times)" (V.6:86)
hadith|4630|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует рабу говорить: “Я лучше, чем Йунус ибн Матта”»
hadith|4631|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует рабу говорить: “Я лучше, чем Йунус ибн Матта”»
chapter||The Statement of Allah: "They are those whom Allah had guided. So, follow their guidance..." (V.6:90)
hadith|4632|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, спросили: «Следует ли совершать земной поклон(, услышав чтение суры) “Сад”?» — (на что) он ответил: «Да», после чего прочитал (нижеследующие аяты): «И Мы даровали ему Исхака, (а Исхаку — ) Йа‘куба, и всех (их) Мы вели прямым путём, Нуха же Мы вели прямым путём (задолго) до (Ибрахима), а из потомства (Нуха Мы вели прямым путём) Дауда, Суляймана, Аййуба, Йусуфа и Харуна. Так воздаём Мы творящим благое. (И Мы вели прямым путём) Закарийу, Йахйу, ‘Ису и Илйаса — все они из (числа) праведников, а (также) Исма‘ила, аль-Йаса‘а, Йунуса и Лута. Всем (им) Мы отдали предпочтение перед (обитателями) миров и (некоторыми из) их предков, и потомков, и братьев, которых Мы (тоже) избрали и которых вели прямым путём. Таково руководство Аллаха, ведущего прямым путём кого Он желает из рабов Своих. А если станут они поклоняться кому-либо ещё наряду с Ним, все дела их окажутся тщетными. Это — те, кому Мы даровали Писание, мудрость и пророчество, а если они не уверуют, Мы вверим это людям, которые не станут отвергать этого. Они — те, кого Аллах вёл прямым путём, следуй же их руководству», а потом сказал: «Ваш Пророк ﷺ являлся (одним) из тех, кому было велено следовать им»
chapter||Allah's Statement: "And unto those who are Jews, We forbade every (animal) with undivided hoof..." (V.6:146)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كُلَّ ذِي ظُفُرٍ} الْبَعِيرُ وَالنَّعَامَةُ.\n{الْحَوَايَا} الْمَبْعَرُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {هَادُوا} صَارُوا يَهُودًا، وَأَمَّا قَوْلُهُ: {هُدْنَا} تُبْنَا. هَائِدٌ تَائِبٌ.
hadith|4633|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Да погубит Аллах иудеев! Когда Аллах запретил им (использовать) жир (животных), они стали перетапливать его и продавать, проедая (полученные) за него деньги!»
chapter||The Statement of Allah: "...Come not near to Al-Fawahish (shameful sins, illegal sexual intercourse), whether committed openly or secretly..." (V.6:151)
hadith|4634|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Мас‘уда, да будет доволен им Аллах(, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Никому чувство ревности не присуще в такой мере, как Аллаху, и поэтому запретил Он как явные, так и тайные непристойные дела. И нет ничего, что Аллах любил бы больше восхваления, и поэтому Он Сам воздал Себе хвалу»
chapter||بَابُ وَكِيلٌ حَفِيظٌ وَمُحِيطٌ بِهِ
chapter_intro||{قُبُلاً} جَمْعُ قَبِيلٍ، وَالْمَعْنَى أَنَّهُ ضُرُوبٌ لِلْعَذَابِ، كُلُّ ضَرْبٍ مِنْهَا قَبِيلٌ. {زُخْرُفَ} كُلُّ شَيْءٍ حَسَّنْتَهُ وَوَشَّيْتَهُ وَهُوَ بَاطِلٌ فَهْوَ زُخْرُفٌ {وَحَرْثٌ حِجْرٌ} حَرَامٌ وَكُلُّ مَمْنُوعٍ فَهْوَ حِجْرٌ مَحْجُورٌ، وَالْحِجْرُ كُلُّ بِنَاءٍ بَنَيْتَهُ، وَيُقَالُ لِلأُنْثَى مِنَ الْخَيْلِ حِجْرٌ. وَيُقَالُ لِلْعَقْلِ حِجْرٌ وَحِجًى. وَأَمَّا الْحِجْرُ فَمَوْضِعُ ثَمُودَ، وَمَا حَجَّرْتَ عَلَيْهِ مِنَ الأَرْضِ فَهُوَ حِجْرٌ وَمِنْهُ سُمِّيَ حَطِيمُ الْبَيْتِ حِجْرًا، كَأَنَّهُ مُشْتَقٌّ مِنْ مَحْطُومٍ، مِثْلُ قَتِيلٍ مِنْ مَقْتُولٍ، وَأَمَّا حَجْرُ الْيَمَامَةِ فَهْوَ مَنْزِلٌ.
chapter||The Statement of Allah: "Say: 'Bring forward your witnesses..." (V.6:150)
chapter_intro||لُغَةُ أَهْلِ الْحِجَازِ هَلُمَّ لِلْوَاحِدِ وَالاِثْنَيْنِ وَالْجَمِيعِ:
hadith|4635|Сообщается со слов Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не взойдёт солнце на западе, а когда люди увидят это, все они уверуют, однако это будет то самое время, в которое “…не принесёт душе пользы вера её, если не уверовала она прежде…”»
chapter||"The day that some of the signs of your Lord do come, no good will it do to a person to believe..." (V.6:158)
hadith|4636|Сообщается со слов Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не взойдёт солнце на западе, а когда оно взойдёт на западе и люди увидят это, все они уверуют, однако это будет то самое время, в которое “…не принесёт душе пользы вера её…” Затем он прочитал аят (полностью)»
chapter||Surat al-A’raf (The Heights)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: وَرِيَاشًا الْمَالُ.\n{الْمُعْتَدِينَ} فِي الدُّعَاءِ وَفِي غَيْرِهِ.\n{عَفَوْا} كَثُرُوا وَكَثُرَتْ أَمْوَالُهُمْ {الْفَتَّاحُ} الْقَاضِي {افْتَحْ بَيْنَنَا} اقْضِ بَيْنَنَا.\n{نَتَقْنَا} رَفَعْنَا {انْبَجَسَتْ} انْفَجَرَتْ {مُتَبَّرٌ} خُسْرَانٌ {آسَى} أَحْزَنُ {تَأْسَ} تَحْزَنْ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {مَا مَنَعَكَ أَنْ لاَ تَسْجُدَ} يَقُولُ مَا مَنَعَكَ أَنْ تَسْجُدَ {يَخْصِفَانِ} أَخَذَا الْخِصَافَ مِنْ وَرَقِ الْجَنَّةِ، يُؤَلِّفَانِ الْوَرَقَ، يَخْصِفَانِ الْوَرَقَ بَعْضَهُ إِلَى بَعْضٍ.\n{سَوْآتِهِمَا} كِنَايَةٌ عَنْ فَرْجَيْهِمَا، {وَمَتَاعٌ إِلَى حِينٍ} هَاهُنَا إِلَى الْقِيَامَةِ، وَالْحِينُ عِنْدَ الْعَرَبِ مِنْ سَاعَةٍ إِلَى مَا لاَ يُحْصَى عَدَدُهَا، الرِّيَاشُ وَالرِّيشُ وَاحِدٌ وَهْوَ مَا ظَهَرَ مِنَ اللِّبَاسِ.\n{قَبِيلُهُ} جِيلُهُ الَّذِي هُوَ مِنْهُمْ.\n{ادَّارَكُوا} اجْتَمَعُوا، وَمَشَاقُّ الإِنْسَانِ وَالدَّابَّةِ كُلُّهُمْ يُسَمَّى سُمُومًا وَاحِدُهَا سَمٌّ وَهْيَ عَيْنَاهُ وَمَنْخِرَاهُ وَفَمُهُ وَأُذُنَاهُ وَدُبُرُهُ وَإِحْلِيلُهُ.\n{غَوَاشٍ} مَا غُشُّوا بِهِ.\n{نُشُرًا} مُتَفَرِّقَةً.\n{نَكِدًا} قَلِيلاً.\n{يَغْنَوْا} يَعِيشُوا {حَقِيقٌ} حَقٌّ.\n{اسْتَرْهَبُوهُمْ} مِنَ الرَّهْبَةِ {تَلَقَّفُ} تَلْقَمُ.\n{طَائِرُهُمْ} حَظُّهُمْ. طُوفَانٌ مِنَ السَّيْلِ وَيُقَالُ لِلْمَوْتِ الْكَثِيرِ الطُّوفَانُ. الْقُمَّلُ الْحُمْنَانُ يُشْبِهُ صِغَارَ الْحَلَمِ. عُرُوشٌ وَعَرِيشٌ بِنَاءٌ.\n{سُقِطَ} كُلُّ مَنْ نَدِمَ فَقَدْ سُقِطَ فِي يَدِهِ. الأَسْبَاطُ قَبَائِلُ بَنِي إِسْرَائِيلَ.\n{يَعْدُونَ فِي السَّبْتِ} يَتَعَدَّوْنَ لَهُ يُجَاوِزُونَ تَعْدُ تُجَاوِزْ.\n{شُرَّعًا} شَوَارِعَ {بَئِيسٍ} شَدِيدٍ، {أَخْلَدَ} قَعَدَ وَتَقَاعَسَ {سَنَسْتَدْرِجُهُمْ} نَأْتِيهِمْ مِنْ مَأْمَنِهِمْ كَقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا}، {مِنْ جِنَّةٍ} مِنْ جُنُونٍ.\n{فَمَرَّتْ بِهِ} اسْتَمَرَّ بِهَا الْحَمْلُ فَأَتَمَّتْهُ {يَنْزَغَنَّكَ} يَسْتَخِفَّنَّكَ، طَيْفٌ مُلِمٌ بِهِ لَمَمٌ وَيُقَالُ: {طَائِفٌ} وَهْوَ وَاحِدٌ.\n{يَمُدُّونَهُمْ} يُزَيِّنُونَ.\n{وَخِيفَةً} خَوْفًا وَخُفْيَةً مِنَ الإِخْفَاءِ، وَالآصَالُ وَاحِدُهَا أَصِيلٌ مَا بَيْنَ الْعَصْرِ إِلَى الْمَغْرِبِ كَقَوْلِهِ: {بُكْرَةً وَأَصِيلاً}.
chapter||The Statement of Allah: "Say (O Muhammad ﷺ): '(But) the things that my Lord has indeed forbidden are Al-Fawãhish (great evil sins, every kind of unlawful sexual intercourse) whether committed openly or secretly."' (V.7:33)
hadith|4637|‘Абдуллах (Ибн Масуд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Нет никого ревнивее, чем Аллах. Именно поэтому Он запретил совершать мерзкие поступки, как явные, так и скрытые. И никто не любит прославления больше, чем Аллах. Именно поэтому Он прославляет Себя»
chapter||"And when Musa (Moses) came at the time and place appointed by Us, and his Lord (Allah) spoke to him, he said, 'O my Lord! Show me (Yourself) that I may look upon You." (V.7:143)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏أَرِنِي‏}‏ أَعْطِنِي‏.‏
hadith|4638|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл иудей, которого ударили по лицу, и сказал: “О Мухаммад, один человек из числа твоих сподвижников, ансаров, ударил меня по лицу”. Пророк ﷺ сказал: “Позовите его!” Когда тот пришёл, Пророк ﷺ спросил его: “Почему ты ударил его по лицу?” Он ответил: “О Посланник Аллаха, проходя мимо иудеев, я услышал, как он клялся, говоря: “Я клянусь Тем, Кто дал превосходство Мусе над всеми людьми!” Я сказал: “Даже над Мухаммадом!?” Меня охватил гнев, и я ударил его по лицу”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Не превозносите меня над другими пророками! Поистине, в День воскресения люди будут поражены, и я буду первым, кто воскреснет, и я увижу Мусу, который будет держаться за один из столпов Трона Аллаха. И мне будет неизвестно, был ли он оживлён до меня, или же ему было воздано поражением на (горе) Тур (в этой жизни)”»
chapter||Manna and quails
hadith|4639|Сообщается со слов Са‘ида ибн Зейда, что Пророк ﷺ сказал: «Трюфели из манны, а (выделяемая ими) жидкость является лекарством для глаз»
chapter||"Say (O Muhammad ﷺ : 'O mankind. Verily, I am sent to you all as the Messenger of Allah - to Whom belongs the dominion of the heavens and the earth. Lailaha ilIa Huwa (none has the right to be worshipped but He). It is He Who gives life and causes death. So believe in Allah and His Messenger (Muhammad ﷺ,), the Prophet (ﷺ) who can neither read nor write (i.e., Muhammad ﷺ) ,who believes in Allah and His Words [(this Qur'an), the Taurat (Torah) and the Injeel (Gpspel) and also Allah's Word: "Be! - and he was, i.e., 'Isa (Jesus) son of Maryam (Mary) ;and follow him so that you may be guided." (V.7:158)
hadith|4640|Сообщается, что Абу ад-Дарда сказал: «Однажды между Абу Бакром и ‘Умаром произошёл спор. Абу Бакр разозлил ‘Умара, и тот ушёл от него разгневанным. Абу Бакр последовал за ним, прося его попросить прощения (у Аллаха) за него, но ‘Умар отказался сделать это и закрыл дверь перед лицом Абу Бакра. Затем Абу Бакр пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, а я в этот момент находился у него, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается вашего товарища, то он с кем-то спорил”. Тем временем ‘Умар пожалел о том, что сделал, он пришел, поприветствовал (присутствующих), сел рядом с Пророком ﷺ и рассказал ему о том, что произошло. Посланник Аллаха ﷺ разгневался, а Абу Бакр начал говорить: “О Посланник Аллаха! Я был более несправедлив (чем он)!” Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не прекратите ли вы обижать моего друга?! Не прекратите ли вы обижать моего друга?! Когда я сказал: “О люди! Поистине, Аллах послал меня ко всем вам”, вы сказали: “Ты лжёшь!”, — а Абу Бакр сказал: “Он говорит правду!”»
chapter||Allah's Saying: "And say ... Hittatun..." [i.e., (O Allah) forgive our sins] (V.7:161)
hadith|4641|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сынам Исраиля было сказано: “И войдите через врата, поклонившись, и говорите: “Прости! /Хиттатун!/” Мы простим ваши прегрешения…” (сура “аль-А’раф”, аят 161), однако вместо этого они вошли ползком на своих ягодицах и стали говорить: “Хаббатун” — это зерно (пшеницы) в колосе»
chapter||"Show forgiveness, enjoin what is good, and turn away from the foolish (i.e., don't punish them)." (V.7:199)
hadith|4642|Сообщается, что ‘Абдуллах Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал:\n— (В своё время) ‘Уйайна ибн Хисн ибн Хузейфа приехал (в Медину) и остановился у своего племянника аль-Хурра ибн Кайса, относившегося к числу тех, кого приближал к себе ‘Умар, да будет доволен им Аллах. В собраниях ‘Умара принимали участие чтецы Корана. Они были его советниками, независимо от того, в возрасте они были или молодыми. ‘Уйайна сказал своему племяннику: «О сын моего брата, ты занимаешь высокое положение при этом правителе, попроси же его принять меня». Он ответил: «Я попрошу у него разрешение для тебя».\nИбн ‘Аббас сказал: «Аль-Хурр попросил разрешения для ‘Уйайна, и ‘Умар дал разрешение. И когда ‘Уйайна вошёл к ‘Умару, то сказал: “Прекрати, о Ибн аль-Хаттаб, клянусь Аллахом, ты многого не даёшь нам и правишь нами несправедливо!” (Услышав эти слова,) ‘Умар, да будет доволен им Аллах, разгневался так, что даже хотел подвергнуть его наказанию, но аль-Хурр сказал ему: “О повелитель правоверных, поистине, Аллах Всевышний сказал Своему Пророку: “Прояви снисходительность, вели творить одобряемое и отвернись от невежд”, — что же касается этого, то он как раз и относится к числу невежественных”. И, клянусь Аллахом, после того как аль-Хурр прочитал этот аят, ‘Умар не сделал ничего такого, что противоречило бы его смыслу, поскольку он неуклонно придерживался (установлений) Книги Аллаха»
hadith|4643|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, сказал относительно аята «Прояви снисходительность, вели творить одобряемое…»: «Аллах ниспослал его в отношении нравов людей»
hadith|4644|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Аллах велел Своему Пророку ﷺ избрать из нравственных качеств людей (способность) прощать»
chapter||Surat al-Anfal (Spoils of War)
chapter||The Statement of Allah: "They ask you (O Muhammad ﷺ) about Al-Anfal (the spoils of war). Say: 'The spoils are for Allah and the Messenger ﷺ.' So fear Allah and adjust all matters of difference among you..." (V.8:1)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {الأَنْفَالُ} الْمَغَانِمُ.\nقَالَ قَتَادَةُ: {رِيحُكُمْ} الْحَرْبُ، يُقَالُ نَافِلَةٌ عَطِيَّةٌ.
hadith|4645|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр спросил Ибн ‘Аббаса о суре «аль-Анфаль», и он ответил: «Она была ниспослана (в отношении битвы) при Бадре»
chapter||"Verily! The worst of (moving) living creatures with Allah are the deaf and the dumb, those who understand not (i.e., the disbelievers) ." (V.8:22)
hadith|4646|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал об аяте «Воистину, наихудшими из живых существ перед Аллахом являются глухие и немые, которые не способны понимать»: «Это некоторые люди из племени бану ‘абдуддар»
chapter||"O you who believe! Answer Allah (by obeying Him) and (His) Messenger when he () calls you to that which will give you life, and know that Allah comes in between a man and his heart (i.e., He prevents an evil person to decide anything). And verily, to Him you shall (all) be gathered." (V.8:24)
chapter_intro||‏{‏اسْتَجِيبُوا‏}‏ أَجِيبُوا ‏{‏لِمَا يُحْيِيكُمْ‏}‏ يُصْلِحُكُمْ‏.‏
hadith|4647|Передаётся от Абу Са‘ида аль-Му‘алля, да будет доволен им Аллах: «(Однажды) пока я молился, Посланник Аллаха ﷺ, проходя мимо, позвал меня, но я не подошёл к нему, пока не закончил молитву. Потом (завершив её) я подошёл к нему, и он спросил: “Что помешало тебе прийти ко мне? Разве Аллах не сказал: “О вы, которые уверовали! Отвечайте на призыв Аллаха (повинуясь Ему) и Его Посланника, когда Он призывает вас?” Затем он сказал: “Я научу тебя величайшей суре в Коране, прежде чем уйду (из мечети)”. Когда Посланник Аллаха ﷺ собрался уходить (из мечети), я напомнил ему. Он сказал: “Это — “Вся хвала Аллаху, Господу миров” (т.е. сура “аль-Фатиха”), ас-саб‘у аль-масани (т.е. семь часто повторяющихся аятов)”»
chapter||The Statement of Allah: "And (remember) when they said, 'O Allah! If this (the Qur'an) is indeed the truth (revealed) from You, then rain down stones on us..." (V.8:32)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ مَا سَمَّى اللَّهُ تَعَالَى مَطَرًا فِي الْقُرْآنِ إِلاَّ عَذَابًا، وَتُسَمِّيهِ الْعَرَبُ الْغَيْثَ، وَهْوَ قَوْلُهُ تَعَالَى ‏{‏يُنْزِلُ الْغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا‏}‏
hadith|4648|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды Абу Джахль сказал: “О Аллах, если это и есть истина от Тебя, то пролей на нас град камней с неба или же подвергни нас мучительному наказанию”. И тогда были ниспосланы аяты: “Аллах не стал подвергать их мучениям, пока ты находился среди них, и Аллах не стал подвергать их мучениям, пока они молили о прощении. Но как же Аллаху не подвергнуть их мучениям, если они не допускают мусульман к Заповедной мечети…” (мур “аль-Анфаль”, аят 34)»
chapter||The Statement of Allah: "And Allah would not punish them while you (Muhammad ﷺ) are amongst them, nor will He punish them while they seek (Allah's) forgiveness." (V.8:33)
hadith|4649|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Однажды Абу Джахль сказал: “О Аллах, если это и есть истина от Тебя, то пролей на нас град камней с неба или же подвергни нас мучительному наказанию”. И тогда были ниспосланы аяты: “Аллах не стал подвергать их мучениям, пока ты находился среди них, и Аллах не стал подвергать их мучениям, пока они молили о прощении. Но как же Аллаху не подвергнуть их мучениям, если они не допускают мусульман к Заповедной мечети…”»
chapter||"And fight them until there is no more Fitnah (disbelief and polytheism, i.e., worshipping others besides Allah) and the religion (worship) will be all for Allah (Alone) (in the whole of the world)..." (V.8:39)
hadith|4650|Сообщается со слов Нафи‘а, что (однажды) к Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, пришёл человек и сказал: «О Абу ‘Абдуррахман, разве ты не слышал, что Аллах сказал в своей Книге: “Если две группы верующих сражаются между собой, то примирите их. Если же одна из них покушается на другую, то сражайтесь против той, которая покушается, пока она не вернется к повелению Аллаха” (сура “аль-Худжурат”, аят 9), что удерживает тебя от того, чтобы сражаться как Аллах упомянул в Своей Книги?!» Он ответил: «О сын моего брата! Я предпочел бы, чтобы меня обвинили в том, что я не сражаюсь из-за этого аята, чем в том, что меня обвинят из-за другого аята, где Аллах говорит: “Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно…” (сура “аль-Ниса”, аят 93)». Тот человек сказал: «Но Аллах говорит: “И сражайтесь с ними, пока не исчезнет искушение”». Ибн ‘Умар ответил: «Мы делали так во время Посланника Аллаха ﷺ, когда ислам ещё не был силён. Тогда искушением в религии было то, что человека или пытали, или убивали. Сейчас же ислам распространился, и искушения больше нет». Когда этот человек понял, что он не соглашается с его мнением, то сказал: «Что же ты скажешь о ‘Али и ‘Усмане?» Ибн ‘Умар ответил: «Что я скажу о ‘Али и ‘Усмане? Что касается ‘Усмана, то Аллах простил его, вы же не желаете, прощать его. Что же касается ‘Али, то он был сыном дяди Посланника Аллаха ﷺ и его зятем». А затем он указал рукой, сказав: «Вот (дом) его дочери, вы видите его»
hadith|4651|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, спросили: «Что ты думаешь о сражении (ради искоренения) искушения?» Он сказал: «А знаешь ли ты, что такое искушение? Мухаммад ﷺ сражался с многобожниками, нападая на них из-за искушения, а не так, как вы, (ибо вы) сражаетесь из-за власти»
chapter||"0 Prophet (Muhammad ﷺ)! Urge the believers to fight..." (V.8:65)
hadith|4652|Сообщается, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «“…Если будет среди вас двадцать терпеливых, то они одолеют две сотни; если же их среди вас будет сотня…” — (в этом аяте) мусульманам было предписано, чтобы один (мусульманин) не убегал от десяти (врагов во время битвы)». \nСуфьян (один из передатчиков хадиса) говорил: «Двадцать (мусульман) не должны убегать от двухсот (врагов)». \n(Ибн ’Аббас): «Затем было ниспослано: “Теперь Аллах облегчил вам…” — и было предписано, чтобы сто (мусульман) не убегало от двухсот (врагов)»
chapter||"Now that Allah has lightened your (task), for He knows that there is weakness in you..." (V.8:66)
hadith|4653|Сообщается, что Ибн ’Аббас рассказал: «Когда был ниспослан аят: “Если будет среди вас двадцать терпеливых, то они одолеют две сотни…”, мусульманам было запрещено убегать от противника, превосходящего их в десять раз, и это показалось им слишком обременительным. Тогда было ниспослано облегчение: “Теперь Аллах облегчил вам (о, верующие); и Он узнал, что в вас есть слабость. Если среди вас будет сто терпеливых, то они одолеют две сотни…”»
chapter||Surat at-Tawbah (Repentance)
chapter_intro||{وَلِيجَةً} كُلُّ شَيْءٍ أَدْخَلْتَهُ فِي شَيْءٍ.\n{الشُّقَّةُ} السَّفَرُ، الْخَبَالُ الْفَسَادُ، وَالْخَبَالُ الْمَوْتُ.\n{وَلاَ تَفْتِنِّي} لاَ تُوَبِّخْنِي.\n{كَرْهًا} وَكُرْهًا وَاحِدٌ.\n{مُدَّخَلاً} يُدْخَلُونَ فِيهِ.\n{يَجْمَحُونَ} يُسْرِعُونَ {وَالْمُؤْتَفِكَاتِ} ائْتَفَكَتْ انْقَلَبَتْ بِهَا الأَرْضُ.\n{أَهْوَى} أَلْقَاهُ فِي هُوَّةٍ.\n{عَدْنٍ} خُلْدٍ، عَدَنْتُ بِأَرْضٍ أَيْ أَقَمْتُ، وَمِنْهُ مَعْدِنٌ وَيُقَالُ فِي مَعْدِنِ صِدْقٍ. فِي مَنْبِتِ صِدْقٍ. الْخَوَالِفُ الْخَالِفُ الَّذِي خَلَفَنِي فَقَعَدَ بَعْدِي، وَمِنْهُ يَخْلُفُهُ فِي الْغَابِرِينَ، وَيَجُوزُ أَنْ يَكُونَ النِّسَاءُ مِنَ الْخَالِفَةِ، وَإِنْ كَانَ جَمْعَ الذُّكُورِ فَإِنَّهُ لَمْ يُوجَدْ عَلَى تَقْدِيرِ جَمْعِهِ إِلاَّ حَرْفَانِ فَارِسٌ وَفَوَارِسُ، وَهَالِكٌ وَهَوَالِكُ.\n{الْخَيْرَاتُ} وَاحِدُهَا خَيْرَةٌ وَهْيَ الْفَوَاضِلُ.\n{مُرْجَئُونَ} مُؤَخَّرُونَ. الشَّفَا شَفِيرٌ وَهْوَ حَدُّهُ، وَالْجُرُفُ مَا تَجَرَّفَ مِنَ السُّيُولِ وَالأَوْدِيَةِ.\n{هَارٍ} هَائِرٍ.\n{لأَوَّاهٌ} شَفَقًا وَفَرَقًا.\nوَقَالَ:\nإِذَا مَا قُمْتُ أَرْحَلُهَا بِلَيْلٍ ** تَأَوَّهُ آهَةَ الرَّجُلِ الْحَزِينِ
chapter||Allah's Statement: "Freedom from (all) obligations (is declared) from Allah and His Messenger ﷺ to those of the Mushrikin [polytheists, pagans, idolaters, disbelievers in the Oneness of Allah and in His Messenger Muhammad ﷺ] with whom you made a treaty." (V.9:1)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏أُذُنٌ‏}‏ يُصَدِّقُ\n{تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِمْ بِهَا} وَنَحْوُهَا كَثِيرٌ، وَالزَّكَاةُ الطَّاعَةُ وَالإِخْلاَصُ {لاَ يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ} لاَ يَشْهَدُونَ أَنْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ {يُضَاهُونَ} يُشَبِّهُونَ.
hadith|4654|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Последней сурой, которая была ниспослана (полностью) была сура “ат-Тауба”, а последним аятом был ниспослан аят: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей”»
chapter||The Statement of Allah: "So travel freely (O Mushrikün) for four months (as you will) throughout the land, but know that you cannot escape (from the punishment of) Allah, and Allah will disgrace the disbelievers." (V.9:2)
chapter_intro||سِيحُوا: سِيرُوا
hadith|4655|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время того хаджа в День жертвоприношения Абу Бакр послал меня в числе других глашатаев, чтобы мы возвестили (людям) в Мине о том, что, начиная со следующего года, ни один многобожник не совершит хадж и ни один обнажённый не совершит обход Каабы».\nХумейд ибн ‘Абдуррахман сказал: «А потом Посланник Аллаха ﷺ отправил (после Абу Бакра) ‘Али ибн Аби Талиба и велел ему возвестить о ниспослании суры “Бараъа” (т.е. сура “ат-Тауба”)».\nАбу Хурайра сказал: «И в День жертвоприношения ‘Али вместе с нами стал читать суру “Бараъа” собравшимся в Мине людям и возвещать, что, начиная со следующего года, ни один многобожник не совершит хадж и ни один обнажённый не совершит обход Каабы»
chapter||Allah's Statement: "And a declaration from Allah and His Messenger... (up to)... Mushrikün ." (V.9:3)
chapter_intro||آذَنَهُمْ: أَعْلَمَهُمْ
hadith|4656|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время того хаджа в День жертвоприношения Абу Бакр послал меня в числе других глашатаев, чтобы мы возвестили (людям) в Мине о том, что, начиная со следующего года, ни один многобожник не совершит хадж и ни один обнажённый не совершит обход Каабы».\nХумейд сказал: «А потом Пророк ﷺ отправил (после Абу Бакра) ‘Али ибн Аби Талиба и велел ему возвестить о ниспослании суры “Бараъа” (т.е. сура “ат-Тауба”)».\nАбу Хурайра сказал: «И в День жертвоприношения ‘Али вместе с нами стал читать суру “Бараъа” собравшимся в Мине людям и возвещать, что, начиная со следующего года, ни один многобожник не совершит хадж и ни один обнажённый не совершит обход Каабы»
chapter||"Except those of the Mushrikün [polytheists, pagans, idolaters, and disbelievers in the Oneness of Allah and in His Messenger Muhammad ﷺ] with whom you (Muslims) have a treaty..." (V.9:4)
hadith|4657|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что во время предшествовавшего прощальному паломничеству хаджа, руководить которым Посланник Аллаха, да благословит его Аллах и приветствует, назначил Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, в день жертвоприношения (Абу Бакр) послал его в числе других возвестить людям, что со следующего года многобожникам не будет разрешено совершать хадж, а обнажённым — обход Каабы
chapter||The Statement of Allah: "Fight you the leaders of disbelief (chiefs of Quraish - Mushrikün of Makkah) for surely their oaths are nothing to them..." (V.9:12)
hadith|4658|Сообщается, что Зейд ибн Уахб сказал: «Однажды, когда мы находились у Хузейфы, он сказал: “Из людей, описанных в этом аяте, не осталось никого, кроме троих, а из лицемеров никого, кроме четверых”. Тогда (какой-то) бедуин сказал: “Вы, сподвижники Мухаммада ﷺ, рассказываете нам что-то, а мы не понимаем вас. Каково положение тех, кто взламывает наши дома и крадет наши драгоценные вещи?” Он (Хузейфа) ответил: “Они нечестивцы, (а не неверующие или лицемеры). Действительно, из них (лицемеров) не осталось никого, кроме четверых, один из которых — очень старый человек, который, если пьет воду, не чувствует её холода”»
chapter||The Statement of Allah: "...And those who hoard up gold and silver (AI-Kanz—the money, the Zakãt of which has not been paid) and spend it not in the Way of Allah—announce to them a painful torment." (V.9:34)
hadith|4659|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сокровища ваши в День воскрешения будут в образе плешивой ядовитой змеи»
hadith|4660|Сообщается, что Зейд ибн Уахб рассказывал: «Проезжая мимо Рабазы, я встретил Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, и спросил его: “Почему ты поселился здесь?” Он ответил: “Когда я находился в Шаме, я прочитал: “Обрадуй же тех, которые накапливают золото и серебро и не расходуют их на пути Аллаха, мучительными страданиями”. И Муавия сказал: “Они были ниспосланы не о нас, а в отношении людей Писания”. Я сказал: “Они были ниспосланы в отношении нас и них”»
chapter||The Statement of Allah "On the Day when that (Al-Kanz—money gold and silver, etc., the Zakät of which has not been paid) will be heated in the fire of Hell, and with it will be branded their foreheads…" (V.9:35)
hadith|4661|Сообщается, что Халид ибн Аслям рассказывал: «Однажды мы вышли с ‘Абдуллахом ибн ‘Умаром (в путешествие), и он сказал: “Это было до ниспослания аятов повелевающих выплату закята, когда же они были ниспосланы, Аллах сделал его (закят) очищением имущества”»
chapter||The Statement of Allah: "Verily, the number of months with Allah is twelve months (in a year) so was it ordained by Allah on the Day when He created the heavens and the earth; of them four are sacred, (i.e., the 1st, the 7th, the 11th, and the 12th months of the Islamic calendar). That is the right religion; so wrong not yourself therein.. ." (V.9:36)
hadith|4662|Сообщается со слов Абу Бакраты, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, время вернулось (, приняв) тот вид, который оно имело в тот день, когда Аллах создал небеса и землю. Год (состоит из) двенадцати месяцев, четыре из которых являются запретными. Три следуют друг за другом — зуль-ка‘да, зуль-хиджжа и мухаррам, и ещё раджаб мудара (, занимающий своё место) между (месяцами) джумада и ша‘баном»
chapter||The Statement of Allah: “...The second of two, when they (Muhammad ﷺ and Abü Bakr were in the cave, and he ﷺ said to his companion (Abu Bakr ) ‘Be not sad (or afraid), surely Allah is with us.'" (V.9:40)
chapter_intro||{مَعَنَا} نَاصِرُنَا السَّكِينَةُ فَعِيلَةٌ مِنَ السُّكُونِ.
hadith|4663|Сообщается, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Находясь в пещере вместе с Пророком ﷺ, я увидел следы многобожников и сказал: “О Посланник Аллаха! Если кто-нибудь из них поднимет ногу, то увидит нас!” (В ответ мне Пророк ﷺ) сказал: “А что ты думаешь о двоих, третьим для которых является Аллах?“»
hadith|4664|Сообщается, что Ибн Абу Мулейка сказал: «Когда между Ибн аз-Зубайром и Ибн ’Аббасом возникли разногласия, я сказал (Ибн ’Аббасу): “Его отец — аз-Зубайр, а его мать — Асма, его тетя — ‘Аиша, а его дедушка — Абу Бакр, а его бабушка — Сафия”»
hadith|4665|Сообщается, что Ибн Аби Мулейка сказал: «Когда между ними (Ибн ‘Аббасом и Ибн аз-Зубайром) возникли разногласия, я пришёл к Ибн ‘Аббасу, и сказал (ему): “Ты хочешь сражаться против Ибн Зубайра, сделав разрешённым то, что запретил Аллах (сражаясь в Мекке)?” Ибн ‘Аббас сказал: “Упаси Аллах! Аллах предопределил, что Ибн аз-Зубайр и бану умайя будут считать дозволенным (сражаться в Мекке), но, клянусь Аллахом, я никогда не буду считать это дозволенным”. Ибн ‘Аббас добавил: “Люди сказали мне: “Присягни Ибн аз-Зубайру”. А я сказал: “Он (действительно) подходит для этого. Что касается его отца, аз-Зубайра, то он был близким помощником Пророка ﷺ, а его дедушка, Абу Бакр, был спутником (Пророка ﷺ) в пещере, его мать Асма была “обладательницей пояса /зату-н-нитакы/”, его тетя ‘Аиша была матерью правоверных, его тётя по отцовской линии Хадиджа была женой Пророка ﷺ, а тётей Пророка ﷺ по отцовской линии была его бабушкой. Сам он целомудрен в исламе и чтец Корана. Клянусь Аллахом! Если они (бану умайя) поддерживают со мной связь, то это потому что между нами есть родство, и если они станут правителями надо мной, то являются достойными этого. Однако он предпочёл мне бану туэйт, бану усама, бану асад (семейства бану асад)”»
hadith|4666|Сообщается, что Ибн Абу Мулейка рассказывал: «Когда мы вошли к Ибн ‘Аббасу, он сказал: “Вас не удивляет, что Ибн аз-Зубайр взялся за это дело (правление)? Я сказал (про себя), что буду поддерживать его и говорить о его хороших качествах, так как не делал этого даже в отношении Абу Бакра и ‘Умара, хотя они заслуживали блага больше него. И я сказал, что он (Ибн аз-Зубайр) — сын тёти Пророка ﷺ, сын аз-Зубайра, внук Абу Бакра, сын брата Хадиджи и сын сестры ‘Аиши. Тем не менее, он считает себя выше меня и не хочет, чтобы я был одним из его друзей. Поэтому я сказал, что не ожидал, что он откажется от моего предложения поддержать его, и я не думаю, что он желает блага. Поэтому для меня любимей, чтобы мной правили двоюродные братья, чем кто-то другой”»
chapter||The Statement of Allah "...And (for) to attract the hearts of those who have been inclined (towards Islam) ; and to free the captives..." (V.9:60)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ يَتَأَلَّفُهُمْ بِالْعَطِيَّةِ.
hadith|4667|Сообщается, что Абу Са‘ид, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Однажды Пророку ﷺ отправили что-то, он разделил это на четверых и сказал: “Я склоняю их сердца к исламу”. (Узнав об этом) один человек сказал: “Ты поступил несправедливо!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Среди потомков этого человека будут люди, которые вылетят из этой религии”»
chapter||The Statement of Allah "Those who defame such of the believers who give charity (in Allah's Cause) voluntarily..." (V.9:79)
chapter_intro||{يَلْمِزُونَ} يَعِيبُونَ، وَجُهْدَهُمْ وَجَهْدَهُمْ طَاقَتَهُمْ.
hadith|4668|Абу Ма‘суд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда нам было велено давать милостыню, мы стали переносить на себе грузы. Абу ‘Акиль пожертвовал половину са‘, а потом какой-то человек принёс больше, и лицемеры стали говорить: “Воистину, Аллах не нуждается в милостыне этого! А другой же сделал это не иначе как напоказ!”» И после этого был ниспослан аят: «Они поносят тех, кто раздаёт добровольные пожертвования, и тех, кто с трудом находит средства для пожертвований. Они глумятся над ними, а Аллах поглумится над ними. Им уготованы мучительные страдания»
hadith|4669|Сообщается со слов Шакыка, что Абу Мас‘уд аль-Ансари сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ велел нам подавать милостыню, мы стали работать, получая за это по мудду (зерна), а сегодня некоторые из (занимавшихся этим) имеют и по сто тысяч». Шакык сказал: «Как будто Абу Мас’уд намекал на себя»
chapter||The Statement of Allah 'Whether you (O Muhammad ﷺ ask forgiveness for them (hypocrites) or ask not forgiveness for them - (and even) if you ask seventy times for their forgiveness – Allah will not forgive them..." (V.9:80)
hadith|4670|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда ‘Абдуллах ибн Убай умер, его сын ’Абдуллах ибн ’Абдиллях пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и попросил его дать ему свою рубаху, чтобы он завернул в неё (тело) отца. Пророк ﷺ дал ему, а затем он попросил совершить над ним погребальную молитву, и Посланник Аллаха ﷺ встал, чтобы совершить молитву, но ‘Умар встал, потянул его за одежду и сказал: «О Посланник Аллаха! Ты совершишь над ним молитву при том, что твой Господь запретил тебе делать это?!» (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах дал мне право выбора, ибо сказал Он: “Будешь ты просить для них прощения или нет (, не имеет значения, ибо), если (даже) ты попросишь для них прощения семьдесят раз…”. Поэтому я буду просить прощения больше семидесяти раз». ‘Умар сказал: «Поистине, он — лицемер». Но Посланник Аллаха ﷺ всё равно совершил над ним молитву, и после этого Аллах ниспослал: “И никогда не совершай молитву ни по одному из них, (когда) он умрет, и не стой над его могилой” (сура “ат-Тауба”, аят 84)»
hadith|4671|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда умер ‘Абдуллах ибн Убай ибн Салюль, люди позвали Посланника Аллаха ﷺ совершить за него заупокойную молитву. Когда Посланник Аллаха ﷺ встал, чтобы совершить молитву, я подскочил к нему и сказал: “О Посланник Аллаха! Ты будешь совершать молитву за Ибн Убаййа, ведь в такой-то день он говорил то-то?” — и начал перечислять все, что он сказал. Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся и сказал: “Отойди от меня, о ‘Умар!” Когда я начал говорить ещё, он сказал: “Поистине, мне был дан выбор, и я выбрал. Если бы я знал, что он будет прощен, если я попрошу за него прощения (у Аллаха) более семидесяти раз, я бы так и сделал”. Посланник Аллаха ﷺ совершил за него заупокойную молитву, затем ушел. Через некоторое время, снизошли два аята из суры “аль-Бара” — “Никогда не совершай молитву за кого-либо из них и не стой над его могилой, ведь они не уверовали в Аллаха и Его Посланника и умерли нечестивцами” (сура “ат-Тауба”, аят 84). ‘Умар сказал: “Позже я удивился своей смелости перед Посланником Аллаха ﷺ в тот день. А Аллах и Его Посланник знают лучше”»
chapter||The Statement of Allah: 'And never (O Muhammad ﷺ ) pray (funeral prayer) for any of them (hypocrites) who dies, nor stand at his grave." (V.9:84)
hadith|4672|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда ‘Абдуллах ибн Убай умер, его сын ’Абдуллах ибн ’Абдиллях пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, и он (Пророк ﷺ) дал ему свою рубаху и велел ему завернуть в неё (тело отца). Затем Посланник Аллаха ﷺ встал, чтобы совершить молитву, но ‘Умар ибн аль-Хаттаб потянул его за одежду и сказал: «Ты совершишь над ним молитву, при том, что он — лицемер, а Аллах запретил тебе просить за них прощения?!» (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах дал мне право выбора, ибо сказал Он: “Будешь ты просить для них прощения или нет (, не имеет значения, ибо), если (даже) ты попросишь для них прощения семьдесят раз, Аллах никогда не простит им…”. (сура “ат-Тауба”, аят 80) Поэтому я буду просить прощения больше семидесяти раз». Посланник Аллаха ﷺ всё равно совершил над ним молитву, и мы молились вместе с ним. После этого Аллах ниспослал: “И никогда не совершай молитву ни по одному из них, (когда) он умрет, и не стой над его могилой, ведь они не уверовали в Аллаха и Его Посланника и умерли нечестивцами”»
chapter||The Statement of Allah: "They will swear by Allah to you (Muslims) when you return to them, that you may turn away from them..." (V.9:95)
hadith|4673|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Ка‘ба ибн Малика, что, рассказывая о своём отсутствии в походе на Табук, Ка‘б ибн Малик сказал: «Клянусь Аллахом, после того как Аллах указал мне путь к исламу, наибольшим благодеянием, которое Он оказал мне, стало то, что я был правдив с Посланником Аллаха ﷺ и не солгал ему, (поскольку в таком случае) я бы погиб, как погибли те, которые солгали, когда было ниспослано откровение: “Они станут клясться вам Аллахом, когда вы вернетесь к ним, чтобы вы отступились от них, так отступитесь же от них, ведь, поистине, они — скверна, а убежищем для них в качестве воздаяния за то, что они совершали, послужит ад. Они станут клясться вам, чтобы вы остались довольны ими, но если даже вы и останетесь довольны ими, то Аллах, поистине, не будет доволен людьми нечестивыми!”»
chapter||The Statement of Allah "And (there are) others who have acknowledged their sins..." (V.9:102)
hadith|4674|Сообщается, что Самура бин Джундаб, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: «(Сегодня) ночью (во сне) ко мне явились двое, взяли меня и привели в город(, здания которого были построены) из золотых и серебряных кирпичей. Там мы встретили людей, тела которых наполовину были самого прекрасного вида, а наполовину — самого ужасного, и (эти двое) сказали им: “Идите и окунитесь в эту реку”, и они окунулись в неё, а потом вернулись к нам, и оказалось, что уродство их исчезло и они приняли самый прекрасный вид. (Эти двое) сказали мне: “Это — ‘Адн, а это — твоё жилище”. (И ещё) они сказали: “Что же касается людей, которые были наполовину прекрасными, а наполовину — безобразными, то они смешивали праведные дела с дурными, однако Аллах простил их”»
chapter||The Statement of Allah "It is not (proper) for the Prophet (ﷺ) and those who believe to ask for Allah's forgiveness for the Mushrikun [polytheists, pagans, idolaters, and disbelievers in the Oneness of Allah and in His Messenger Muhammad ﷺ] . . ."(V.9 :113)
hadith|4675|Сообщается со слов Ибн аль-Мусаййиба, что его отец сказал: «Когда Абу Талиб был уже близок к смерти, к нему пришёл Пророк ﷺ, а в это время у него находился Абу Джахль и ‘Абдуллах ибн Аби Умайя. Пророк ﷺ сказал (Абу Талибу): “О дядя, произнеси слова “Ля иляха илля Ллах” (Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха), благодаря чему я смогу свидетельствовать за тебя пред Аллахом!” (Услышав это,) Абу Джахль и ‘Абдуллах ибн Умаййа воскликнули: “О Абу Талиб, неужели же ты отступишься от религии ‘Абдульмутталиба?!” И после этого Пророк ﷺ воскликнул: “Я обязательно стану просить прощения для тебя, пока мне не будет запрещено делать это!” Тогда был ниспослан аят: “Пророку и верующим не подобает просить прощения для многобожников, даже если они являются родственниками, после того, как им стало ясно, что они будут обитателями Ада”»
chapter||The Statement of Allah "Allah has forgiven the Prophet, the Muhãjirun and the Ansãr...' (V.9:117)
hadith|4676|Сообщается со слов ’Абдуллаха ибн Ка’ба, что рассказывая об аяте «…и тех троих, которым было отсрочено…», Ка‘б ибн Малик сказал в конце своего рассказа: «Поистине, частью моего покаяния будет то, что я отдам всё своё имущество в качестве милостыни ради Аллаха и Его Посланника ﷺ». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставь себе часть своего имущества, так будет лучше для тебя»
chapter||And (He did forgive also) the three [who did not join the Tabuk expedition] till for them the earth, vast as it is, was straitened..." (V.9:118)
hadith|4677|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не пропустил ни одного военного похода (, в котором принимал участие) Посланник Аллаха ﷺ за исключением похода на Табук и битвы при Бадре. Я решил рассказать правду Посланнику Аллаха ﷺ утром. Обычно он возвращался из путешествий утром и первом делом шёл в мечеть, чтобы совершить молитву в два рака’та. После этого Пророк ﷺ запретил людям разговаривать со мной и двумя моими товарищами, не запретив при этом разговаривать с другими, кто не вышел в тот поход. Люди перестали разговаривать с нами, и я оставался в таком состоянии очень долго, но больше всего меня беспокоило то, что, если я умру, Пророк ﷺ не совершит надо мной погребальную молитву, или если Посланник Аллаха ﷺ умрёт, я останусь в таком положении среди людей, что никто не будет ни разговаривать со мной, ни приветствовать, и не совершит надо мной погребальную молитву. После этого Аллах ниспослал Пророку ﷺ прощение для нас в последней трети ночи, когда Посланник Аллаха ﷺ был у Умм Салямы, а Умм Саляма была добра ко мне и помогала мне в моём деле. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Умм Саляма! Ка‘б был прощен!” Она сказала: “Может, мне послать к нему кого-нибудь, чтобы обрадовать его?” Он сказал: “Если ты сделаешь это, люди не дадут тебе спать остаток ночи”. Совершив утреннюю молитву, Пророк ﷺ объявил о прощении Аллаха для нас. Когда он радовался, его лицо становилось светлым и было похоже на луну. Когда Аллах ниспослал прощение для нас, мы трое были теми, в отношение которых было отложено решение, которое было принято в отношение тех, кто оправдался, но когда те, кто не отправился в поход, солгали Пророку ﷺ и оправдались ложью, были упомянуты, они были упомянуты наихудшим образом. Аллах сказал: “Когда вы возвратитесь к ним, они станут оправдываться. Скажи: “Не оправдывайтесь, мы все равно не поверим вам. Аллах уже сообщил нам вести о вас. Аллах и Его Посланник увидят ваши деяния. А потом вы будете возвращены к Ведающему сокровенное и явное, и Он сообщит вам о том, что вы совершали” (сура “ат-Тауба”, аят 94)»
chapter||"O you who believe! Be afraid of Allah, and be with those who are true (in words and deeds) ." (V.9:119)
hadith|4678|Сообщается, что, рассказывая о своём отсутствии в походе на Табук, Ка‘б ибн Малик сказал: «И клянусь Аллахом, я не знаю, чтобы Аллах испытал кого-то в правдивости лучше, чем Он испытал меня. С тех пор, как я сказал это Посланнику Аллаха ﷺ, и до сего дня я ни разу не солгал намеренно. И Великий и Могучий Аллах ниспослал Своему Посланнику ﷺ: “Аллах принял покаяния Пророка, мухаджиров и ансаров…” (сура ат-Тауба, аят 117) до слов “…и будьте с правдивыми” (сура ат-Тауба, аят 119)»
chapter||The Statement of Allah "Verily, there has come unto you a Messenger (Muhammad ﷺ) from amongst yourselves (i.e., whom you know well). It grieves him that you should receive any injury or difficulty..." (V.9:128)
hadith|4679|Зейд ибн Сабит аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, который являлся из числа тех, кто записывал откровение, сказал: \n— Абу Бакр послал за мной, потому что многие из участников битвы при Ямаме погибли. В этом время у него был ‘Умар, и Абу Бакр сказал: «Поистине, ко мне пришёл ‘Умар и сказал: “В день битвы при Ямаме погибло много людей, и я боюсь, что погибнут многие чтецы (Корана) в (других) местах и многое из Корана потеряется, если только вы не соберёте его. Я же считаю, что ты должен собрать Коран”».\nАбу Бакр сказал: «Я же сказал ‘Умару: “Как же могу я сделать то, чего не сделал Посланник Аллаха ﷺ?” ‘Умар сказал: “Это, клянусь Аллахом, благое дело!”. ‘Умар уговаривал меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё, и я согласился с мнением ‘Умара».\nЗейд ибн Сабит сказал: «А ‘Умар в это время сидел у него молча. И Абу Бакр сказал: “Поистине, ты — молодой и умный человек, и у нас нет ничего против тебя. К тому же ты записывал откровения для Посланника Аллаха ﷺ. Займись же Кораном и собери его”. Клянусь Аллахом, если бы он поручил мне перенести одну из гор, это было бы не труднее, чем собрать Коран по его поручению. Я сказал: “Как же вы собираетесь сделать то, чего не делал Пророк ﷺ?” Абу Бакр сказал: “Это, клянусь Аллахом, благое дело!”. Он продолжал уговаривать меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё для того же, для чего ранее раскрыл сердце Абу Бакру и ‘Умару. После этого я принялся за работу и начал собирать Коран, записанный на кусках кожи, на широких костей, на голых пальмовых ветвях и находящийся в сердцах людей. И даже два аята из суры «ат-Тауба» я обнаружил у Хузаймы аль-Ансари. Кроме него я не обнаружил их ни у кого. (Это были слова:) “К вам явился посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он добр и милосерден к верующим. А если они отвернутся, то скажи: “Мне достаточно Аллаха! Нет божества, кроме Него. Я уповаю только на Него, ибо Он — Господь великого Трона””. Эти листы, в которых был собран Коран хранились у Абу Бакра, пока Аллах не упокоил его. Затем они перешли к ‘Умару и находились у него, пока Аллах не упокоил его. Затем они перешли к Хафсе — дочери ‘Умара».\n(Этот хадис вместе с Шу‘айбом) передал ‘Усман ибн ‘Умар, а также аль-Лейс от Йунуса от ибн Шихаба. Лейс же сказал: Мне рассказал ‘Абдуррахман ибн Халид от ибн Шихаба, что он сказал: «… у Абу Хузаймы аль-Ансари».А Муса (ибн Исма‘иль) передал от Ибрахима, (который сказал:) Нам рассказал ибн Шихаб: «… у Абу Хузаймы аль-Ансари».\n(Вместе с Мусой от Ибрахима этот хадис передал) Я‘куб ибн Ибрахим от своего отца.\nА Абу Сабит сказал: Нам рассказал Ибрахим, (который) сказал: «… у Хузаймы или Абу Хузаймы»
chapter||Surat Yunus (Jonah)
chapter||بَابٌ
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {فَاخْتَلَطَ} فَنَبَتَ بِالْمَاءِ مِنْ كُلِّ لَوْنٍ. وَ{قَالُوا اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا سُبْحَانَهُ هُوَ الْغَنِيُّ}.\nوَقَالَ زَيْدُ بْنُ أَسْلَمَ: {أَنَّ لَهُمْ قَدَمَ صِدْقٍ} مُحَمَّدٌ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقَالَ مُجَاهِدٌ خَيْرٌ. يُقَالُ: {تِلْكَ آيَاتُ} يَعْنِي هَذِهِ أَعْلاَمُ الْقُرْآنِ وَمِثْلُهُ.\n{حَتَّى إِذَا كُنْتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ} الْمَعْنَى بِكُمْ.\n{دَعْوَاهُمْ} دُعَاؤُهُمْ {أُحِيطَ بِهِمْ} دَنَوْا مِنَ الْهَلَكَةِ {أَحَاطَتْ بِهِ خَطِيئَتُهُ} فَاتَّبَعَهُمْ وَأَتْبَعَهُمْ وَاحِدٌ.\n{عَدْوًا} مِنَ الْعُدْوَانِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {يُعَجِّلُ اللَّهُ لِلنَّاسِ الشَّرَّ اسْتِعْجَالَهُمْ بِالْخَيْرِ} قَوْلُ الإِنْسَانِ لِوَلَدِهِ وَمَالِهِ إِذَا غَضِبَ اللَّهُمَّ لاَ تُبَارِكْ فِيهِ وَالْعَنْهُ {لَقُضِيَ إِلَيْهِمْ أَجَلُهُمْ} لأُهْلِكُ مَنْ دُعِيَ عَلَيْهِ وَلأَمَاتَهُ.\n{لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَى} مِثْلُهَا حُسْنَى {وَزِيَادَةٌ} مَغْفِرَةٌ.\n{الْكِبْرِيَاءُ} الْمُلْكُ.
chapter||"And We took the Children of Israel across the sea, and Fir'aun (Pharaoh) and his hosts followed them in oppression and enmity, till when the drowning overtook him, he said, 'I believe that La ilaha jib (Huwa) (none has the right to be worshipped but) He (Allah), in Whom the Children of IsrAel believe, and I am one of the Muslims (those who submit to Allah's Will)." (V.10:90)
chapter_intro||{نُنَجِّيكَ} نُلْقِيكَ عَلَى نَجْوَةٍ مِنَ الأَرْضِ، وَهْوَ النَّشَزُ الْمَكَانُ الْمُرْتَفِعُ.
hadith|4680|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Прибыв в Медину, Пророк ﷺ увидел, что иудеи постятся в день ‘Ашуры. (Когда он спросил их об этом), они сказали: “Это — день, в который Аллах помог Мусе одержать верх над фараоном”. Тогда Пророк ﷺ сказал сподвижникам: “Вы имеете больше прав на Мусу, чем они, так поститесь же (в этот день)!”»
chapter||Surat Hud (Hud)
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو مَيْسَرَةَ الأَوَّاهُ الرَّحِيمُ بِالْحَبَشِيَّةِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {بَادِئَ الرَّأْيِ} مَا ظَهَرَ لَنَا.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ الْجُودِيُّ جَبَلٌ بِالْجَزِيرَةِ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {إِنَّكَ لأَنْتَ الْحَلِيمُ} يَسْتَهْزِئُونَ بِهِ، وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {أَقْلِعِي} أَمْسِكِي.\n{عَصِيبٌ} شَدِيدٌ.\n{لاَ جَرَمَ} بَلَى.\n{وَفَارَ التَّنُّورُ} نَبَعَ الْمَاءُ.\nوَقَالَ عِكْرِمَةُ وَجْهُ الأَرْضِ.
chapter||"No doubt! They did fold up their breasts, that they may hide from Him. Surely, even when they cover themselves with their garments, He knows what they conceal and what they reveal. Verily, He is the All-Knower of the (innermost secrets) of the breasts." (V.11:5)
chapter_intro||وَقَالَ غَيْرُهُ: {وَحَاقَ} نَزَلَ، يَحِيقُ يَنْزِلُ. يَئُوسٌ فَعُولٌ مِنْ يَئِسْتُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَبْتَئِسْ} تَحْزَنْ.\n{يَثْنُونَ صُدُورَهُمْ} شَكٌّ وَامْتِرَاءٌ فِي الْحَقِّ.\n{لِيَسْتَخْفُوا مِنْهُ} مِنَ اللَّهِ إِنِ اسْتَطَاعُوا.
hadith|4681|Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Аббас ибн Джа‘фар рассказывал: «Я слышал, как Ибн ‘Аббас читал аят: “Воистину, они сжимают свои сердца, чтобы спрятаться от Него…”. Я спросил его об этом аяте, и он сказал: “Среди нас были люди, которые стеснялись справлять нужду, (ведь в этом случае раскрывались срамные части их тела), и между ними и небесами не оставалось преграды. Они также стеснялись совершать половой акт со своими жёнами, так как в этом случае между ними и небесами не оставалось преграды. После чего о них был ниспослан этот аят”»
hadith|4682|Сообщается, что Мухаммад ибн ‘Аббас ибн Джа‘фар рассказывал: «Когда Ибн ‘Аббас прочитал аят: “Воистину, они сворачивают свои сердца…”, я сказал: “Что значит сворачивают сердца?” Он ответил: “Некоторые люди стеснялись вступать в половую близость с женой, а также стеснялись справлять нужду. Тогда и было ниспослано: “Воистину, они сворачивают свои сердца…”»
hadith|4683|Сообщается со слов ’Амра, что Ибн ’Аббас прочитал: «Воистину, они сворачивают свои сердца, чтобы спрятаться от Него. Воистину, даже когда они закутываются в одежду…», и сказал: «”…закутываются в одежду” — покрывают свои головы»
chapter||The Statement of Allah: "...And His Throne was on the water..." (V.11:7)
hadith|4684|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Расходуй, и Я стану расходовать на тебя”».\nИ (Пророк ﷺ) сказал: «Рука Аллаха полна, и не опустошат её непрерывные траты ночью и днём». \nИ он сказал: «Разве вы не видите, сколько израсходовал Он с тех пор, как создал небеса и землю? Однако, поистине, это не уменьшило того, что есть в Его руке, а престол Его был над водой, и в руке Его были Весы, посредством которых Он принижает и возвышает (людей)»
chapter||"And to the Madyan (Midian) people (We sent) their brother Shu'aib." (11:84)
chapter_intro||إِلَى أَهْلِ مَدْيَنَ لأَنَّ مَدْيَنَ بَلَدٌ، وَمِثْلُهُ: {وَاسْأَلِ الْقَرْيَةَ} وَاسْأَلِ {الْعِيرَ} يَعْنِي أَهْلَ الْقَرْيَةِ {وَأَصْحَابَ} الْعِيرِ {وَرَاءَكُمْ ظِهْرِيًّا} يَقُولُ لَمْ تَلْتَفِتُوا إِلَيْهِ، وَيُقَالُ إِذَا لَمْ يَقْضِ الرَّجُلُ حَاجَتَهُ ظَهَرْتَ بِحَاجَتِي وَجَعَلْتَنِي ظِهْرِيًّا، وَالظِّهْرِيُّ هَاهُنَا أَنْ تَأْخُذَ مَعَكَ دَابَّةً أَوْ وِعَاءً تَسْتَظْهِرُ بِهِ.\n{أَرَاذِلُنَا} سُقَاطُنَا.\n{إِجْرَامِي} هُوَ مَصْدَرٌ مِنْ أَجْرَمْتُ وَبَعْضُهُمْ يَقُولُ جَرَمْتُ.\nالْفُلْكُ وَالْفَلَكُ وَاحِدٌ وَهْيَ السَّفِينَةُ وَالسُّفُنُ.\n{مُجْرَاهَا} مَدْفَعُهَا وَهْوَ مَصْدَرُ أَجْرَيْتُ، وَأَرْسَيْتُ حَبَسْتُ وَيُقْرَأُ: {مَرْسَاهَا} مِنْ رَسَتْ هِيَ، وَ{مَجْرَاهَا} مِنْ جَرَتْ هِيَ وَ{مُجْرِيهَا وَمُرْسِيهَا} مِنْ فُعِلَ بِهَا، الرَّاسِيَاتُ ثَابِتَاتٌ.
chapter||The Statement of Allah:"...The witnesses will say, 'These are the ones who lied..." (V.11:18)
chapter_intro||وَاحِدُ الأَشْهَادِ شَاهِدٌ مِثْلُ صَاحِبٍ وَأَصْحَابٍ‏.‏
hadith|4685|Сообщается, что Сафуан ибн Мухриз сказал: «В то время как Ибн ’Умар совершал таваф (вокруг Каабы), к нему подошёл человек и сказал: “О Абу ‘Абдуррахман, (или: о Ибн ‘Умар), что ты слышал от Пророка ﷺ о тайной беседе?” Он ответил: “Я слышал, как Пророк, сказал: “Верующий будет приближен (или: приблизится) к своему Господу так, что Он покроет его (скрывая от творений) и заставит его признаться в грехах, говоря: “Признаёшь ли ты (, что совершил) такой-то грех?” Он дважды ответит: “О Господь, признаюсь!” Тогда Он скажет: “Я покрыл (твои грехи) в земной жизни и Я прощу их тебе сегодня!” Затем свиток (с записями) его добрых дел будет свёрнут. Что же касается остальных (или: неверных), то будет провозглашено так, что все услышат это: “Это они оболгали своего Господа”. Да будет проклятие Аллаха над беззаконниками”»
chapter||The Statement of Allah: "Such is the Seizure of your Lord when He seizes the (population of) towns while they are doing wrong. Verily, His Seizure is painful and severe." (V.11:102)
chapter_intro||‏{‏الرِّفْدُ الْمَرْفُودُ‏}‏ الْعَوْنُ الْمُعِينُ‏.‏ رَفَدْتُهُ أَعَنْتُهُ ‏{‏تَرْكَنُوا‏}‏ تَمِيلُوا ‏{‏فَلَوْلاَ كَانَ‏}‏ فَهَلاَّ كَانَ ‏{‏أُتْرِفُوا‏}‏ أُهْلِكُوا‏.‏\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏زَفِيرٌ وَشَهِيقٌ‏}‏ شَدِيدٌ وَصَوْتٌ ضَعِيفٌ‏.‏
hadith|4686|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах даёт отсрочку несправедливому, но, когда Он схватит его, то уже не отпустит». \n(Абу Муса, да будет доволен им Аллах,) сказал: «А потом он прочитал (аят, в котором сказано): “Такова хватка Господа твоего, когда Он хватает (обитателей) селений, проявляющих несправедливость. Поистине, хватка Его мучительна, сурова!”»
chapter||The Statement of Allah: "And perform As-Salat (Iqa ma as-SaIãt)" at the two ends of the day, and in some hours of the night; [i.e ., five compulsory Salãt (prayers)]. Verily, the good deeds remove the evil deeds (small sins)…" ('V.11 :114)
chapter_intro||{وَزُلَفًا} سَاعَاتٍ بَعْدَ سَاعَاتٍ وَمِنْهُ سُمِّيَتِ الْمُزْدَلِفَةُ الزُّلَفُ مَنْزِلَةٌ بَعْدَ مَنْزِلَةٍ وَأَمَّا زُلْفَى فَمَصْدَرٌ مِنَ الْقُرْبَى، ازْدَلَفُوا اجْتَمَعُوا {أَزْلَفْنَا} جَمَعْنَا.
hadith|4687|Сообщается со слов Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) один человек поцеловал (постороннюю) женщину, а потом явился к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему обо всём, после чего Аллах ниспослал аят(, в котором было сказано): «Совершай молитву в начале и конце дня и в некоторые часы ночи. Поистине, добрые дела устраняют дурные». Этот человек спросил: «О Посланник Аллаха, это (касается только) меня?» Он ответил: «Это — для всех (членов) моей общины»
chapter||Surat Yusuf (Joseph)
chapter_intro||وَقَالَ فُضَيْلٌ عَنْ حُصَيْنٍ عَنْ مُجَاهِدٍ: {مُتْكَأً} الأُتْرُجُّ قَالَ فُضَيْلٌ الأُتْرُجُّ بِالْحَبَشِيَّةِ مُتْكًا.\nوَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ رَجُلٍ عَنْ مُجَاهِدٍ مُتْكًا كُلُّ شَيْءٍ قُطِعَ بِالسِّكِّينِ.\nوَقَالَ قَتَادَةُ: {لَذُو عِلْمٍ}. عَامِلٌ بِمَا عَلِمَ.\nوَقَالَ ابْنُ جُبَيْرٍ صُوَاعٌ مَكُّوكُ الْفَارِسِيِّ الَّذِي يَلْتَقِي طَرَفَاهُ، كَانَتْ تَشْرَبُ بِهِ الأَعَاجِمُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {تُفَنِّدُونِ} تُجَهِّلُونِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ غَيَابَةٌ كُلُّ شَيْءٍ غَيَّبَ عَنْكَ شَيْئًا فَهْوَ غَيَابَةٌ.\nوَالْجُبُّ الرَّكِيَّةُ الَّتِي لَمْ تُطْوَ.\n{بِمُؤْمِنٍ لَنَا} بِمُصَدِّقٍ.\n{أَشُدَّهُ} قَبْلَ أَنْ يَأْخُذَ فِي النُّقْصَانِ، يُقَالُ بَلَغَ أَشُدَّهُ وَبَلَغُوا أَشُدَّهُمْ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ وَاحِدُهَا شَدٌّ، وَالْمُتَّكَأُ مَا اتَّكَأْتَ عَلَيْهِ لِشَرَابٍ أَوْ لِحَدِيثٍ أَوْ لِطَعَامٍ. وَأَبْطَلَ الَّذِي قَالَ الأُتْرُجُّ، وَلَيْسَ فِي كَلاَمِ الْعَرَبِ الأُتْرُجُّ، فَلَمَّا احْتُجَّ عَلَيْهِمْ بِأَنَّهُ الْمُتَّكَأُ مِنْ نَمَارِقَ فَرُّوا إِلَى شَرٍّ مِنْهُ، فَقَالُوا إِنَّمَا هُوَ الْمُتْكُ سَاكِنَةَ التَّاءِ، وَإِنَّمَا الْمُتْكُ طَرَفُ الْبَظْرِ وَمِنْ ذَلِكَ قِيلَ لَهَا مَتْكَاءُ وَابْنُ الْمَتْكَاءِ، فَإِنْ كَانَ ثَمَّ أُتْرُجٌّ فَإِنَّهُ بَعْدَ الْمُتَّكَإِ.\n{شَغَفَهَا} يُقَالُ إِلَى شِغَافِهَا وَهْوَ غِلاَفُ قَلْبِهَا، وَأَمَّا شَعَفَهَا فَمِنَ الْمَشْعُوفِ {أَصْبُ} أَمِيلُ.\n{أَضْغَاثُ أَحْلاَمٍ} مَا لاَ تَأْوِيلَ لَهُ، وَالضِّغْثُ مِلْءُ الْيَدِ مِنْ حَشِيشٍ وَمَا أَشْبَهَهُ، وَمِنْهُ: {وَخُذْ بِيَدِكَ ضِغْثًا} لاَ مِنْ قَوْلِهِ: {أَضْغَاثُ أَحْلاَمٍ} وَاحِدُهَا ضِغْثٌ {نَمِيرُ} مِنَ الْمِيرَةِ {وَنَزْدَادُ كَيْلَ بَعِيرٍ} مَا يَحْمِلُ بَعِيرٌ.\n{أَوَى إِلَيْهِ} ضَمَّ إِلَيْهِ، السِّقَايَةُ مِكْيَالٌ {تَفْتَأُ} لاَ تَزَالُ.\n{حَرَضًا} مُحْرَضًا، يُذِيبُكَ الْهَمُّ.\n{تَحَسَّسُوا} تَخَبَّرُوا.\n{مُزْجَاةٍ} قَلِيلَةٍ {غَاشِيَةٌ مِنْ عَذَابِ اللَّهِ} عَامَّةٌ مُجَلِّلَةٌ.
chapter||The Statement of Allah: "...and perfect His Favour on you and on the offspring of Ya'qub (Jacob)..." (V.12:6)
hadith|4688|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Благородным, сыном благородного, сына благородного, сына благородного (был) Юсуф ибн Я‘къуб ибн Исхакъ ибн Ибрахим (мир им)»
chapter||The Statement of Allah: "Verily, in Yusuf (Joseph) and his brethren, there were Ayat (proofs, evidences, verses, lessons, signs, revelations, etc.) for those who ask." (V.12:7)
hadith|4689|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: “Кто является самым благородным из людей?” Он сказал: “Самым благородным у Аллаха является самый богобоязненный из них”. (Люди) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Самым благородным из людей является Йусуф, пророк Аллаха, сын пророка Аллаха, сына пророка Аллаха, сына возлюбленного Аллаха”. (Люди снова) сказали: “Мы спрашиваем тебя не об этом”. Он сказал: “Значит, вы спрашиваете меня о предках арабов? Они ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Те из них, кто были лучшими во времена джахилиййи, останутся лучшими и в исламе, если усвоят (установления шариата)”»
chapter||The Statement of Allah "He said, 'Nay, but your ownselves have made up a tale. So (for me), patience is most fitting. And it is Allah (Alone) Whose help can be sought against that (lie) which you describe." (V.12:18)
hadith|4690|Сообщается со слов ‘Аиши, что когда клеветники сказали о ней то, что сказали, а затем Аллах оправдал её, Пророк ﷺ сказал ей: «Если ты невиновна, Аллах уже скоро оправдает тебя, если же ты согрешила в чём-либо, попроси у Аллаха прощения и принеси Ему своё покаяние!» ‘Аиша сказала: «Клянусь Аллахом, не могу я найти для вас и себя (подходящего) примера, кроме (слов) отца Йусуфа, который сказал: “(Лучше всего мне проявлять) терпение, и (лишь) к Аллаху (должно) обращаться за помощью от того, что вы утверждаете!”». После этого Аллах ниспослал: «Поистине, те, которые возвели отвратительную ложь, (составляют собой) группу из вас же…»
hadith|4691|Сообщается, что Умм Руман, мать ‘Аиши сказала: «Когда я находилась с ‘Аишей, у неё началась лихорадка. Пророк ﷺ сказал: “Возможно (лихорадка началась) из-за слухов, которые рассказываются”. Я ответила: “Да”. Затем ‘Аиша села и сказала: “Я и вы подобны Я‘кубу и его сыновьям (сказавшему): “Да, украсили вам ваши души некое дело, но — терпение прекрасно, и (лишь) к Аллаху (должно) обращаться за помощью от того, что вы утверждаете!”»
chapter||The Statement of Allah: "And she, in whose house he was, sought to seduce him (to do an evil act). She closed the doors and said, 'Come on, O you.' He said: 'I seek refuge in Allah (or Allah forbid)'..." (V.12:23)
chapter_intro||وَقَالَ عِكْرِمَةُ هَيْتَ لَكَ بِالْحَوْرَانِيَّةِ هَلُمَّ.\nوَقَالَ ابْنُ جُبَيْرٍ تَعَالَهْ.
hadith|4692|Сообщается со слов Абу Уаиля, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд прочитал: «Иди ко мне /хайта ля-ка/», и сказал: «Мы читаем его так, как нас научили»
hadith|4693|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ увидел, что эти люди отказываются (принимать ислам), он сказал: “О Аллах, (пошли им) семь (лет засухи), подобных семи (годам её во времена) Йусуфа!” И после этого у них выдался такой (засушливый) год, что все (растения) пропали (и дело дошло до того), что люди стали есть кости, а когда кто-нибудь из них поднимал глаза к небу, то (от голода) ему казалось, что он видит там дым. Аллах сказал: “Так жди же того дня, когда небо принесёт очевидный дым” (сура «Духан», аят 10). И Аллах сказал: “Мы избавим вас от страданий ненадолго, но ведь вы вернетесь к неверию” (сура «Духан», аят 15)»
chapter||The Statement of Allah: "But when the messenger came to him, [Yusuf (Joseph)] said, 'Return to your lord..(up to).. the women said: Allah forbid." (V.12:50,51)
chapter_intro||وَحَاشَ وَحَاشَى تَنْزِيهٌ وَاسْتِثْنَاءٌ ‏{‏حَصْحَصَ‏}‏ وَضَحَ‏.‏
hadith|4694|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да помилует Аллах Лута: поистине, он опирался на прочную основу! А если бы я провёл в темнице столько же времени, сколько и Йусуф, (а затем ко мне пришёл бы тот, кто предложил выйти из тюрьмы), то я ответил бы на его призыв. И мы имеем больше оснований для сомнений, чем Ибрахим, которому было сказано: “Разве ты не уверовал?” Он ответил: “Да, (уверовал,) но я хочу, чтобы успокоилось сердце моё!”»
chapter||"(They were reprieved) until, when the Messengers gave up hope..." (V.12:110)
hadith|4695|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубейр сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Что скажешь о словах (Всевышнего): “Когда же посланники приходили в отчаяние и полагали, что им не поверили (куззибу)…” или “были отвергнуты” (кузибу)?” Она ответила: “Их народ не поверил им”. Тогда ‘Урва сказал: “Они были уверены, что им не поверили, так почему же здесь слово “думали”?” Она ответила: “Да, они были уверены в этом”. Я сказал: “Может быть тогда были отвергнуты (Аллахом) (кузибу)?” ‘Аиша сказала: “Да упасёт Аллах, чтобы посланники думали такое о Своём Господе”. Я спросил: “Тогда что значит этот аят?” Она ответила: “(В этом аяте) говориться о последователях посланников, которые уверовали в Господа, и поверили посланникам, но их испытания затянулись, а победа запаздывала. А когда посланники отчаивались в тех, кто не поверил им из их народов, и думали, что их последователи не поверили им, тогда к ним приходила помощь Аллаха”»
hadith|4696|Сообщается, что ‘Урва сказал: «Я сказал (‘Аише): “Может правильно читать: “были отвергнуты” (кузибу)?” Она ответила: “Да упасет Аллах!”»
chapter||Surat ar-Ra’d (Thunder)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كَبَاسِطِ كَفَّيْهِ} مَثَلُ الْمُشْرِكِ الَّذِي عَبَدَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا غَيْرَهُ كَمَثَلِ الْعَطْشَانِ الَّذِي يَنْظُرُ إِلَى خَيَالِهِ فِي الْمَاءِ مِنْ بَعِيدٍ، وَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يَتَنَاوَلَهُ وَلاَ يَقْدِرُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {سَخَّرَ} ذَلَّلَ.\n{مُتَجَاوِرَاتٌ} مُتَدَانِيَاتٌ.\n{الْمَثُلاَتُ} وَاحِدُهَا مَثُلَةٌ وَهْيَ الأَشْبَاهُ وَالأَمْثَالُ، وَقَالَ: {إِلاَّ مِثْلَ أَيَّامِ الَّذِينَ خَلَوْا}.\n{بِمِقْدَارٍ} بِقَدَرٍ {مُعَقِّبَاتٌ} مَلاَئِكَةٌ حَفَظَةٌ تُعَقِّبُ الأُولَى مِنْهَا الأُخْرَى، وَمِنْهُ قِيلَ الْعَقِيبُ. يُقَالُ عَقَّبْتُ فِي إِثْرِهِ، الْمِحَالُ الْعُقُوبَةُ.\n{كَبَاسِطِ كَفَّيْهِ إِلَى الْمَاءِ} لِيَقْبِضَ عَلَى الْمَاءِ.\n{رَابِيًا} مِنْ رَبَا يَرْبُو.\n{أَوْ مَتَاعٍ زَبَدٌ} الْمَتَاعُ مَا تَمَتَّعْتَ بِهِ.\n{جُفَاءً} أَجْفَأَتِ الْقِدْرُ إِذَا غَلَتْ فَعَلاَهَا الزَّبَدُ، ثُمَّ تَسْكُنُ فَيَذْهَبُ الزَّبَدُ بِلاَ مَنْفَعَةٍ، فَكَذَلِكَ يُمَيِّزُ الْحَقَّ مِنَ الْبَاطِلِ.\n{الْمِهَادُ} الْفِرَاشُ.\n{يَدْرَءُونَ} يَدْفَعُونَ دَرَأْتُهُ دَفَعْتُهُ.\n{سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ} أَيْ يَقُولُونَ سَلاَمٌ عَلَيْكُمْ.\n{وَإِلَيْهِ مَتَابِ} تَوْبَتِي.\n{أَفَلَمْ يَيْأَسْ} لَمْ يَتَبَيَّنْ.\n{قَارِعَةٌ} دَاهِيَةٌ {فَأَمْلَيْتُ} أَطَلْتُ مِنَ الْمَلِيِّ وَالْمُلاَوَةُ وَمِنْهُ مَلِيًّا، وَيُقَالُ لِلْوَاسِعِ الطَّوِيلِ مِنَ الأَرْضِ مَلًى مِنَ الأَرْضِ {أَشَقُّ} أَشَدُّ مِنَ الْمَشَقَّةِ {مُعَقِّبَ} مُغَيِّرٌ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مُتَجَاوِرَاتٌ} طَيِّبُهَا، وَخَبِيثُهَا السِّبَاخُ، {صِنْوَانٌ} النَّخْلَتَانِ أَوْ أَكْثَرُ فِي أَصْلٍ وَاحِدٍ {وَغَيْرُ صِنْوَانٍ} وَحْدَهَا {بِمَاءٍ وَاحِدٍ} كَصَالِحِ بَنِي آدَمَ وَخَبِيثِهِمْ أَبُوهُمْ وَاحِدٌ السَّحَابُ الثِّقَالُ الَّذِي فِيهِ الْمَاءُ {كَبَاسِطِ كَفَّيْهِ} يَدْعُو الْمَاءَ بِلِسَانِهِ وَيُشِيرُ إِلَيْهِ فَلاَ يَأْتِيهِ أَبَدًا {سَالَتْ أَوْدِيَةٌ بِقَدَرِهَا} تَمْلأُ بَطْنَ وَادٍ {زَبَدًا رَابِيًا} زَبَدُ السَّيْلِ خَبَثُ الْحَدِيدِ وَالْحِلْيَةِ.
chapter||The Statement of Allah: "Allah knows what every female bears, and by how much the wombs fall short (of their time or number)..." (V.13:8)
chapter_intro||غِيضَ: نُقِصَ
hadith|4697|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ключей к сокровенному пять, и не знает их никто, кроме Аллаха: никто не знает, что будет завтра, кроме Аллаха; никто не знает, насколько сжимается каждая утроба, кроме Аллаха; никто не знает, когда пойдёт дождь, кроме Аллаха. Ни одна душа не знает, в какой земле она умрёт, кроме Аллаха; никто не знает, когда наступит Час, кроме Аллаха»
chapter||Surat Ibraheem (Abraham)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {هَادٍ} دَاعٍ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ صَدِيدٌ قَيْحٌ وَدَمٌ.\nوَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ} أَيَادِيَ اللَّهِ عِنْدَكُمْ وَأَيَّامَهُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مِنْ كُلِّ مَا سَأَلْتُمُوهُ} رَغِبْتُمْ إِلَيْهِ فِيهِ {يَبْغُونَهَا عِوَجًا} يَلْتَمِسُونَ لَهَا عِوَجًا {وَإِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ} أَعْلَمَكُمْ آذَنَكُمْ {رَدُّوا أَيْدِيَهُمْ فِي أَفْوَاهِهِمْ} هَذَا مَثَلٌ كَفُّوا عَمَّا أُمِرُوا بِهِ {مَقَامِي} حَيْثُ يُقِيمُهُ اللَّهُ بَيْنَ يَدَيْهِ {مِنْ وَرَائِهِ} قُدَّامِهِ.\n{لَكُمْ تَبَعًا} وَاحِدُهَا تَابِعٌ مِثْلُ غَيَبٍ وَغَائِبٍ {بِمُصْرِخِكُمْ} اسْتَصْرَخَنِي اسْتَغَاثَنِي يَسْتَصْرِخُهُ مِنَ الصُّرَاخِ {وَلاَ خِلاَلَ} مَصْدَرُ خَالَلْتُهُ خِلاَلاً، وَيَجُوزُ أَيْضًا جَمْعُ خُلَّةٍ وَخِلاَلٍ {اجْتُثَّتْ} اسْتُؤْصِلَتْ.
chapter||The Statement of Allah "... As a goodly tree, whose root is firmly fixed..." (V.14:24)
hadith|4698|(Имам аль-Бухари сказал):\n— Рассказал мне ‘Убайд ибн Исма‘иль от Абу Усамы, (передавшего) от ‘Убайдуллы, (передавшего) от Нафи‘а, (передавшего) от (‘Абдуллаха) ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими, который) сказал: «(Однажды, когда) мы находились с посланником Аллаха ﷺ он спросил: “Расскажите мне о дереве, похожем (или он сказал: подобному) мусульманину. Листья его не опадают, и не … не … не …, но оно плодоносит в любое время?”» \nИбн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Мне пришло в голову, что это пальма, но увидев, что Абу Бакр и ‘Умар молчат, я не захотел говорить. Когда Посланник Аллаха ﷺ (увидел), что они ничего не говорят, он сказал: “Это — пальма”. Когда мы поднялись, (чтобы уйти), я сказал ‘Умару: “О, отец, клянусь Аллахом, я подумал, что это пальма”. Он сказал: “Что же помешало тебе высказаться?” (‘Абдуллах) ответил: “Я увидел, что вы молчите, и не захотел что-либо говорить”. (Тогда) ‘Умар сказал: “Если бы ты сказал это, мне было бы это милее, чем то-то и то-то”»
chapter||"Allah will keep firm those who believe with, the word that stands firm..." (V.14:27)
hadith|4699|Передают со слов аль-Бары ибн ‘Азиба (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда мусульманину станут задавать вопросы в (его) могиле, он принесёт свидетельство о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад — Посланник Аллаха /Ля иляха илля-Ллах, Мухаммадун расулю-Ллах/, (на что и указывают) слова Всевышнего: “Аллах поддерживает верующих твердым словом в мирской жизни и Последней жизни”»
chapter||"Have you not seen those who have changed the Blessings of Allah into disbelief?..." (V.14:28)
chapter_intro||{أَلَمْ تَرَ} أَلَمْ تَعْلَمْ كَقَوْلِهِ: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ خَرَجُوا} الْبَوَارُ الْهَلاَكُ، بَارَ يَبُورُ بَوْرًا {قَوْمًا بُورًا} هَالِكِينَ.
hadith|4700|Передают со слов ‘Аты, что он слышал, как (относительно слов Всевышнего Аллаха): «Разве ты не видел тех, которые обменяли милость Аллаха на неверие» (Ибрахим, аят 28), Ибн ‘Аббас (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Это — неверные (из числа) жителей Мекки»
chapter||Surat al-Hijr (The Stone Valley)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {صِرَاطٌ عَلَيَّ مُسْتَقِيمٌ} الْحَقُّ يَرْجِعُ إِلَى اللَّهِ وَعَلَيْهِ طَرِيقُهُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَعَمْرُكَ} لَعَيْشُكَ {قَوْمٌ مُنْكَرُونَ} أَنْكَرَهُمْ لُوطٌ وَقَالَ غَيْرُهُ: {كِتَابٌ مَعْلُومٌ} أَجَلٌ {لَوْمَا تَأْتِينَا} هَلاَّ تَأْتِينَا شِيَعٌ أُمَمٌ وَلِلأَوْلِيَاءِ أَيْضًا شِيَعٌ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {يُهْرَعُونَ} مُسْرِعِينِ {لِلْمُتَوَسِّمِينَ} لِلنَّاظِرِينَ {سُكِّرَتْ} غُشِّيَتْ {بُرُوجًا} مَنَازِلَ لِلشَّمْسِ وَالْقَمَرِ {لَوَاقِحَ} مَلاَقِحَ مُلْقَحَةً {حَمَإٍ} جَمَاعَةُ حَمْأَةٍ وَهْوَ الطِّينُ الْمُتَغَيِّرُ وَالْمَسْنُونُ الْمَصْبُوبِ {تَوْجَلْ} تَخَفْ {دَابِرَ} آخِرَ {لَبِإِمَامٍ مُبِينٍ} الإِمَامُ كُلُّ مَا ائْتَمَمْتَ وَاهْتَدَيْتَ بِهِ {الصَّيْحَةُ} الْهَلَكَةُ.
chapter||The Statement of Allah: "Except him (devil) that gains hearing by stealing, he is pursued by a clear flaming fire." (V.15:18)
hadith|4701|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда Аллах решает что-либо в небесах, ангелы начинают хлопать своими крыльями(, выражая готовность) повиноваться Его словам, и звук(, издаваемый их крыльями,) подобен (звуку, которые издают влекомые) по камням цепи. Когда же страх(, вызванный словами Аллаха,) покидает сердца (ангелов), они говорят: “Что сказал Господь ваш?” — и тому, кто это говорит, отвечают: “Истину, ибо Он — Высокий, Великий!” (Эти слова) слышат подслушивающие, которые (становятся) друг на друга, и бывает так, что падающая звезда поражает такого подслушивающего, прежде чем он (успевает) передать (услышанное) своему товарищу(, который стоит ниже,) и сжигает его. Иногда же она не (успевает) поразить его до того, как он передаст (услышанное) следующему, (то есть) стоящему ниже, и (так продолжается) до тех пор, пока они не передают (подслушанную новость) на землю, где она внушается колдуну, который добавляет (к одному слову правды) сто (слов) лжи. Если же (предсказание такого колдуна) сбывается, (люди начинают) говорить: “Разве он не говорил нам в такой-то день, что случится то-то и то-то? И мы увидели, что это правда!” — (но сбывается только) слово, услышанное с небес!»
chapter||The Statement of Allah: "And verily, the dwellers of AI-Hijr (Rocky Tract, i.e., Thamud people) denied the Messengers." (V.15:80)
hadith|4702|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал сподвижникам про жителей аль-Хиджра: «Не входите в их жилища, если только вы (не входите туда) плачущими. Если же вы не плачете, то не входите к ним, чтобы вас не постигло подобное тому, что постигло их»
chapter||The Statement of Allah "And indeed, We have bestowed upon you seven Al-Mathãni (i.e., seven repeatedly recited Verses i.e., Sürat AI-Fatiha) and the Grand Qur'an." (V.15:87)
hadith|4703|⁠Сообщается от Абу Са‘ида ибн аль-Му‘алля, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Пока я молился, ⁠Посланник Аллаха ﷺ прошёл мимо и позвал меня, но я не пошёл к нему, пока не закончил свою молитву. Когда же я подошёл к нему, он спросил: “Что помешало тебе прийти?” Я ответил: “Я молился”. Он сказал: “Разве Аллах не сказал⁠: “⁠О вы, которые уверовали! Отвечайте на призыв Аллаха (повинуясь Ему) и Его Посланника, когда Он призывает вас?⁠”(сура “аль-Анфаль”, аят 24)”. Затем он добавил: “Не научить ли тебя о самой великой суре в Коране, прежде чем я выйду из мечети?” Когда ⁠Посланник Аллаха, да благославит его Аллах и приветсвует (ﷺ) намеревался выйти (из мечети), я напомнил ему, и он сказал: “Это — Аль-хамду ли-Лляхи Раббиль-‘алямин, что является семью часто повторяемыми аятами /ас-саб‘у аль-масани/ и Великим Кораном, который был дан мне”»
hadith|4704|Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Матерь /Умм/ Корана [т.е. сура “аль-Фатиха”] является семью часто повторяемыми аятами /ас-саб‘у аль-масани/ и Великим Кораном»
chapter||The Statement of Allah "Who have made the Qur'an into parts (i.e., believed in one part and disbelieved in the other) ." (V.15:91)
chapter_intro||{الْمُقْتَسِمِينَ} الَّذِينَ حَلَفُوا وَمِنْهُ: {لاَ أُقْسِمُ} أَيْ أُقْسِمُ وَتُقْرَأُ لأُقْسِمُ.\n{قَاسَمَهُمَا} حَلَفَ لَهُمَا وَلَمْ يَحْلِفَا لَهُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَقَاسَمُوا} تَحَالَفُوا.
hadith|4705|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, объясняя аят «Которые поделили Коран на части»: «Это обладатели Писания, они разделили его на части, уверовали в одну часть и не уверовали в другую»
hadith|4706|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, объясняя аят «Мы также ниспослали его (наказание) разделяющим»: «Это иудеи и христианине, они уверовали в одну часть и не уверовали в другую»
chapter||The Statement of Allah: "And worship your Lord until there comes unto you the certainty (i.e., death)." (V.15:99)
chapter_intro||قَالَ سَالِمٌ: {الْيَقِينُ} الْمَوْتُ.
chapter||Surat an-Nahl (Bees)
chapter_intro||{رُوحُ الْقُدُسِ} جِبْرِيلُ {نَزَلَ بِهِ الرُّوحُ الأَمِينُ}، {فِي ضَيْقٍ} يُقَالُ أَمْرٌ ضَيْقٌ وَضَيِّقٌ، مِثْلُ هَيْنٍ وَهَيِّنٍ وَلَيْنٍ وَلَيِّنٍ، وَمَيْتٍ وَمَيِّتٍ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {فِي تَقَلُّبِهِمْ} اخْتِلاَفِهِمْ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: تَمِيدُ تَكَفَّأُ.\n{مُفْرَطُونَ} مَنْسِيُّونَ وَقَالَ غَيْرُهُ: {فَإِذَا قَرَأْتَ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ} هَذَا مُقَدَّمٌ وَمُؤَخَّرٌ وَذَلِكَ أَنَّ الاِسْتِعَاذَةَ قَبْلَ الْقِرَاءَةِ وَمَعْنَاهَا الاِعْتِصَامُ بِاللَّهِ {قَصْدُ السَّبِيلِ} الْبَيَانُ الدِّفْءُ مَا اسْتَدْفَأْتَ {تُرِيحُونَ} بِالْعَشِيِّ وَتَسْرَحُونَ بِالْغَدَاةِ {بِشِقِّ} يَعْنِي الْمَشَقَّةَ.\n{عَلَى تَخَوُّفٍ} تَنَقُّصٍ {الأَنْعَامِ لَعِبْرَةً} وَهْيَ تُؤَنَّثُ وَتُذَكَّرُ، كَذَلِكَ النَّعَمُ لِلأَنْعَامِ جَمَاعَةُ النَّعَمِ {سَرَابِيلَ} قُمُصٌ {تَقِيكُمُ الْحَرَّ} وَأَمَّا {سَرَابِيلَ تَقِيكُمْ بَأْسَكُمْ} فَإِنَّهَا الدُّرُوعُ.\n{دَخَلاً بَيْنَكُمْ} كُلُّ شَيْءٍ لَمْ يَصِحَّ فَهْوَ دَخَلٌ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {حَفَدَةً} مَنْ وَلَدَ الرَّجُلُ. السَّكَرُ مَا حُرِّمَ مِنْ ثَمَرَتِهَا، وَالرِّزْقُ الْحَسَنُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ، وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ صَدَقَةَ: {أَنْكَاثًا} هِيَ خَرْقَاءُ، كَانَتْ إِذَا أَبْرَمَتْ غَزْلَهَا نَقَضَتْهُ.\nوَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ: الأُمَّةُ مُعَلِّمُ الْخَيْرِ.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...And of you there are some who are sent back to senility..." (V.16:70)
hadith|4707|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ часто обращался к Аллаху с такой мольбой: «Прибегаю к Тебе от скупости, и от лени, и от одряхления, и от мучений могилы, и от искушения Антихриста и от искушений жизни и смерти! /А‘узу би-кя мин аль-бухли, ва-ль-касали, ва арзали-ль-‘умури, ва ‘азаби-ль-кабри, ва фитнати-д-Даджжали, ва фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат!/»
chapter||Surat al-Isra’ (The Night Journey)
chapter||باب
hadith|4708|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал о сурах «Бану Исраиль», «аль-Кяхф» и «Марьям»: «Они были одними из первых ниспосланных сур, и их я заучил одними из первых»
chapter||"And we decreed for the Children of Israel." (17:4)
chapter_intro||أَخْبَرْنَاهُمْ أَنَّهُمْ سَيُفْسِدُونَ، وَالْقَضَاءُ عَلَى وُجُوهٍ {وَقَضَى رَبُّكَ} أَمَرَ رَبُّكَ، وَمِنْهُ الْحُكْمُ: {إِنَّ رَبَّكَ يَقْضِي بَيْنَهُمْ}، وَمِنْهُ الْخَلْقُ: {فَقَضَاهُنَّ سَبْعَ سَمَوَاتٍ}.\n{نَفِيرًا} مَنْ يَنْفِرُ مَعَهُ.\n{وَلِيُتَبِّرُوا} يُدَمِّرُوا {مَا عَلَوْا}.\n{حَصِيرًا} مَحْبِسًا مَحْصَرًا {حَقَّ} وَجَبَ {مَيْسُورًا} لَيِّنًا.\n{خِطْئًا} إِثْمًا، وَهْوَ اسْمٌ مِنْ خَطِئْتُ، وَالْخَطَأُ مَفْتُوحٌ مَصْدَرُهُ مِنَ الإِثْمِ، خَطِئْتُ بِمَعْنَى أَخْطَأْتُ.\n{تَخْرِقَ} تَقْطَعَ.\n{وَإِذْ هُمْ نَجْوَى} مَصْدَرٌ مِنْ نَاجَيْتُ، فَوَصَفَهُمْ بِهَا، وَالْمَعْنَى يَتَنَاجَوْنَ {رُفَاتًا} حُطَامًا {وَاسْتَفْزِزْ} اسْتَخِفَّ {بِخَيْلِكَ} الْفُرْسَانِ، وَالرَّجْلُ الرَّجَّالَةُ وَاحِدُهَا رَاجِلٌ مِثْلُ صَاحِبٍ وَصَحْبٍ، وَتَاجِرٍ وَتَجْرٍ.\n{حَاصِبًا} الرِّيحُ الْعَاصِفُ، وَالْحَاصِبُ أَيْضًا مَا تَرْمِي بِهِ الرِّيحُ وَمِنْهُ: {حَصَبُ جَهَنَّمَ} يُرْمَى بِهِ فِي جَهَنَّمَ، وَهْوَ حَصَبُهَا، وَيُقَالُ حَصَبَ فِي الأَرْضِ ذَهَبَ، وَالْحَصَبُ مُشْتَقٌّ مِنَ الْحَصْبَاءِ وَالْحِجَارَةِ.\n{تَارَةً} مَرَّةً وَجَمَاعَتُهُ تِيَرَةٌ وَتَارَاتٌ {لأَحْتَنِكَنَّ} لأَسْتَأْصِلَنَّهُمْ يُقَالُ احْتَنَكَ فُلاَنٌ مَا عِنْدَ فُلاَنٍ مِنْ عِلْمٍ اسْتَقْصَاهُ.\n{طَائِرَهُ} حَظُّهُ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ كُلُّ سُلْطَانٍ فِي الْقُرْآنِ فَهُوَ حُجَّةٌ.\n{وَلِيٌّ مِنَ الذُّلِّ} لَمْ يُحَالِفْ أَحَدًا.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Glorified (and Exalted) is He (Allah) [above all that (evil) they associate with Him], Who took His slave (Muḥammad ﷺ) for a Journey by Night from Al-Masjid-al-Ḥarām (at Makkah) to Al-Masjid-al-Aqsā (in Jerusalem)..." (V.17:1)
hadith|4709|Сообщается, что Абу Хурайра рассказал, что в ту ночь, когда Посланник Аллаха ﷺ был перенесён (аль-исра) в Илью (Иерусалим), ему принесли два сосуда, в одном из них было вино, а в другом — молоко. Он посмотрел на них и взял молоко, и Джибриль сказал: «Хвала Аллаху, который направил тебя к тому, что соответствует естеству, а если бы ты взял вино, то община твоя сбилась бы с пути»
hadith|4710|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «После того как курайшиты объявили мои слова ложью, я встал в аль-Хиджре, и Аллах показал мне Иерусалим, а я начал описывать им приметы (города), рассматривая его»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And indeed, We have honoured the Children of Adam..." (V.17:70)
chapter_intro||{كَرَّمْنَا} وَأَكْرَمْنَا وَاحِدٌ {ضِعْفَ الْحَيَاةِ} عَذَابَ الْحَيَاةِ وَعَذَابَ الْمَمَاتِ {خِلاَفَكَ} وَخَلْفَكَ سَوَاءٌ {وَنَأَى} تَبَاعَدَ {شَاكِلَتِهِ} نَاحِيَتِهِ، وَهْيَ مِنْ شَكْلِهِ {صَرَّفْنَا} وَجَّهْنَا {قَبِيلاً} مُعَايَنَةً وَمُقَابَلَةً، وَقِيلَ الْقَابِلَةُ لأَنَّهَا مُقَابِلَتُهَا وَتَقْبَلُ وَلَدَهَا {خَشْيَةَ الإِنْفَاقِ} أَنْفَقَ الرَّجُلُ أَمْلَقَ، وَنَفِقَ الشَّيْءُ ذَهَبَ {قَتُورًا} مُقَتِّرًا.\n{لِلأَذْقَانِ} مُجْتَمَعُ اللَّحْيَيْنِ، وَالْوَاحِدُ ذَقَنٌ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَوْفُورًا} وَافِرًا {تَبِيعًا} ثَائِرًا، وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ نَصِيرًا.\n{خَبَتْ} طَفِئَتْ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لاَ تُبَذِّرْ} لاَ تُنْفِقْ فِي الْبَاطِلِ {ابْتِغَاءَ رَحْمَةٍ} رِزْقٍ {مَثْبُورًا} مَلْعُونًا {لاَ تَقْفُ} لاَ تَقُلْ {فَجَاسُوا} تَيَمَّمُوا. يُزْجِي الْفُلْكَ يُجْرِي الْفُلْكَ {يَخِرُّونَ لِلأَذْقَانِ} لِلْوُجُوهِ.
chapter||"And when We decide to destroy a town (population), We (first) send a definite order (to obey Allāh and be righteous) to those among them [or We (first) increase in number those of its population] who lead a life of luxury. Then they transgress therein..." (V.17:16)
hadith|4711|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Если какое-то племя становилось многочисленным во времена джахилиййи, мы говорили: “Увеличилось количество /амира/ такого-то племени”»
chapter||"O offspring of those whom We carried (in the ship) with Nūh (Noah)! Verily, he was a grateful slave." (V.17:3)
hadith|4712|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли (в подарок) мясо. Ему подали (баранью) лопатку, так как он любил это, и он откусил кусочек, а потом сказал: «Я стану главой (всех) людей в День воскресения. А знаете ли вы о причине этого? Аллах соберёт первых и последних на одной обширной равнине так, что глашатай сможет обратиться ко всем им и всех их можно будет охватить взором. И солнце приблизится к ним, и охватит их такая скорбь и печаль, что у них не хватит ни сил, ни терпения (переносить это), и тогда люди станут говорить (друг другу): “Разве вы не видите, до чего вы дошли? Не поискать ли вам того, кто заступится за вас перед вашим Господом?” И одни люди скажут другим: “Вам следует (пойти) к Адаму!” (После этого) они придут к Адаму, мир ему, и скажут ему: “Ты — отец людей; Аллах создал тебя Своей рукой и вдохнул в тебя (нечто от) Своего духа, и по Его велению ангелы склонились перед тобой до земли, заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении, и разве не видишь, до чего мы дошли?!” (На это) Адам скажет: “Поистине, сегодня Господь мой разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше, и, поистине, запретил Он мне (вкушать плоды райского) древа, а я ослушался Его! Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Нуху!” (После этого) они придут к Нуху и скажут (ему): “О Нух, поистине, ты — первый из посланников (Аллаха) к обитателям земли, и Аллах назвал тебя благодарным рабом, заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении?!” (На это) он скажет: “Поистине, мой Всемогущий и Великий Господь сегодня разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше, и, поистине, в (земной жизни мне была предоставлена возможность обратиться к Аллаху только с одной) мольбой, и я обратился к Нему с мольбой (о том, чтобы Аллах погубил) мой народ; сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Ибрахиму!” (После этого) они придут к Ибрахиму и скажут (ему): “О Ибрахим, ты — пророк Аллаха и Его возлюбленный /халиль/ из числа живших на земле, заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении?!” (На это) он скажет им: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше; что же касается меня, то я ведь трижды солгал! Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Мусе!” (После этого) они придут к Мусе и скажут (ему): “О Муса, ты — Посланник Аллаха, и Аллах отдал тебе предпочтение перед другими людьми(, ибо Он вручил тебе) Своё послание и говорил с тобой непосредственно, заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении?!” (На это) он скажет: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше; что же касается меня, то я убил человека, которого мне не было велено убивать! Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к ‘Исе!” (После этого) они придут к ‘Исе и скажут: “О ‘Иса, ты — Посланник Аллаха, и Его слово, которое Он даровал Марйам, и дух от Него, и ты говорил с людьми ещё тогда, когда лежал в колыбели, заступись же за нас: разве не видишь ты, в каком мы положении?!” (На это) ‘Иса скажет: “Поистине, Господь мой сегодня разгневался так, как не гневался Он никогда раньше и как не будет гневаться уже никогда больше!” — однако он не станет упоминать о каких-либо грехах. “Сам я, сам я, сам я (нуждаюсь в защите), а вы ступайте к другому, ступайте к Мухаммаду ﷺ!” (После этого) они придут к Мухаммаду и скажут: “О Мухаммад, ты — Посланник Аллаха и последний из пророков, а Аллах простил тебе (все) прошлые и будущие грехи, заступись же за нас перед твоим Господом: разве не видишь ты, в каком мы положении?!” И тогда я пойду к подножию престола (Аллаха) и склонюсь в земном поклоне перед моим Всемогущим и Великим Господом, после чего Он откроет мне такие слова восхваления и прославления Его, каких никому до меня не открывал, а потом будет сказано: “О Мухаммад, подними голову! Проси, и будет даровано тебе, заступайся, и твоё заступничество будет принято!” И тогда я подниму голову и скажу: “Моя община, о Господь мой, моя община, о Господь мой!” Тогда будет сказано: “О Мухаммад, введи через правые врата из (числа) врат рая тех из общины твоей, кому не предстоит расчёт, но они могут входить вместе с людьми и через другие врата!”»\nА потом (Пророк ﷺ) сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, расстояние между (каждыми) двумя створками райских врат равно расстоянию между Меккой и Химйаром (или: между Меккой и Бусрой)!»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...And to Dāwūd (David) We gave the Zabūr (Psalms) ." (V.17:55)
hadith|4713|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Чтение (Забура) было облегчено для Дауда, и часто бывало так, что он повелевал седлать своих верховых животных, а пока их седлали, он успевал прочесть Забур»
chapter||"Say (O Muḥammad ﷺ): 'Call upon those besides Him whom you pretend (to be gods)..." (V.17:56)
hadith|4714|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал об аяте «…ищут близости к своему Господу…»: «Некоторые люди поклонялись джиннам, но джинны приняли ислам, а те, кто им поклонялись остались на своей религии». \nА‘маш добавил: «Скажи: “Взывайте к тем, кого вы считаете богами наряду с Ним…”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Those whom they call upon [like 'Isa (Jesus) the son of Maryam (Mary), 'Uzair (Ezra) angels, etc.] desire (for themselves) means of access to their Lord (Allah)..." (V.17:57)
hadith|4715|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал об аяте «Те, к кому они взывают с мольбой, сами ищут близости к своему Господу…»: «Некоторые люди поклонялись джиннам, но джинны приняли ислам»
chapter||"And We made not the vision which We showed you (O Muḥammad [ﷺ] as an actual eye-witness and not as a dream on the night of Al-Isrā') , but a trial for mankind..." (V.17:60)
hadith|4716|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, (о словах Всевышнего) «Мы сделали показанное тебе видение искушением для людей» сказал: «Это было (не сновидение, а) видение воочию того, что было показано Посланнику Аллаха ﷺ когда он был ночью перенесён (в Иерусалим)». (Ибн ‘Аббас относительно слов Всевышнего) «а также дерево, проклятое в Коране» сказал: «Дерево Заккум»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Verily, the recitation of the Qur'ān in the early dawn (i.e. the morning - Fajr prayer) is ever witnessed (attended by the angels in charge of mankind of the day and the night) ." (V.17:78)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: صَلاَةَ الْفَجْرِ.
hadith|4717|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ говорил: «Коллективная молитва превосходит молитву, совершаемую в одиночестве, на двадцать пять ступеней, и ангелы ночи встречаются с ангелами дня во время утренней молитвы».\nЗатем Абу Хурайра сказал: «Читайте, если пожелаете (, тот аят, где сказано): “…и читай Коран на рассвете. Воистину, на рассвете Коран читают при свидетелях”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "It may be that your Lord will raise you to Maqām Mahmūd (a station of praise and glory, i.e., the honour of intercession on the Day of Resurrection) ." (V.17:79)
hadith|4718|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Поистине, в День воскресения люди будут стоять на коленях, и (члены) каждой общины будут следовать за своим пророком со словами “О такой-то, заступись, о такой-то, заступись!”, (и так будет продолжаться) до тех пор, пока право заступничества не будет предоставлено Пророку ﷺ и в этот День Аллах приведёт его к месту достохвальному /аль-макам aль-махмуд/»
hadith|4719|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Моё заступничество в День воскрешения обязательно получит тот, кто скажет, услышав призыв (к молитве): “O Аллах, Господь этого совершенного призыва и этой совершающейся молитвы, приведи Мухаммада к “аль-Василе” и к высокому положению и направь его к месту достохвальному, которое Ты обещал ему”\n/Аллахумма, Рабба хазихи-д-да‘вати-т-таммати ва-с-саляти-ль-къаимати, ати Мухаммадан аль-Василята ва-ль-фадылята ва-б‘асху макъаман махмудан аллязи ва‘адтаху!/»
chapter||"And say 'Truth (i.e., Islamic Monotheism or this Qur'ān or Jihād against polytheists) has come and Bāṭil (falsehood i.e., Satan or polytheism, etc.) has vanished...'" (V.17:81)
chapter_intro||يَزْهَقُ: يَهْلِكُ
hadith|4720|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ вступил в Мекку (в день её завоевания), вокруг Каабы находилось триста шестьдесят идолов, он начал тыкать их палкой, которую держал в руке, говоря: “Явилась истина, и сгинула ложь. Воистину, ложь обречена на погибель”. И он (говорил также): “Пришла истина, а ложное больше не появится и не вернётся”»
chapter||"And they ask you (O Muḥammad ﷺ) concerning the Rūḥ (the Spirit)..." (V.17:85)
hadith|4721|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы вместе с Пророком ﷺ, опиравшимся на голую пальмовую ветвь, шли через посевы Медины, мимо нас прошли иудеи. И некоторые из них стали говорить (другим): “Спросите его о душе”, а некоторые из них говорили: “Не спрашивайте его, ибо что бы он ни сказал, вам это не понравится!” После чего они спросили его (о душе). Пророк ﷺ промолчал, ничего не ответив, и я понял, что он получает откровение. Когда откровение ниспослалось, он сказал: “Они станут спрашивать тебя о душе. Скажи: “Душа — от повеления моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало”»
chapter||"...And offer your Salāt (prayer) neither aloud nor in a low voice..." (V.17:110)
hadith|4722|Сообщается, что о словах Всевышнего «Не совершай свою молитву громко и не совершай её шепотом» Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал (следующее): «Когда был ниспослан (этот аят), Посланник Аллаха ﷺ скрывался в Мекке. Совершая молитвы вместе со своими сподвижниками, он громко читал Коран, что же касается многобожников, то, услышав его (голос), они начинали поносить и Коран, и Того, Кто его ниспослал, и того, кто его принёс; и тогда Аллах Всевышний сказал Своему Пророку ﷺ: “Не совершай свою молитву громко...”, то есть (не делай этого), читая (Коран), ибо тогда (это чтение) услышат многобожники и станут поносить Коран. (Далее) Он сказал: “…и не совершай её шепотом…”, — (то есть пусть чтение будет не слишком тихим) для твоих сподвижников, ибо тогда они не услышат тебя, — “…а выбери среднее между этим”»
hadith|4723|Сообщается, что 'Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Этот аят) был ниспослан об обращении к Аллаху с мольбой»
chapter||Surat al-Kahf (The Cave)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَقْرِضُهُمْ} تَتْرُكُهُمْ، {وَكَانَ لَهُ ثَمَرٌ} ذَهَبٌ وَفِضَّةٌ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: جَمَاعَةُ الثَّمَرِ.\n{بَاخِعٌ} مُهْلِكٌ {أَسَفًا} نَدَمًا. الْكَهْفُ الْفَتْحُ فِي الْجَبَلِ. وَالرَّقِيمُ الْكِتَابُ، مَرْقُومٌ مَكْتُوبٌ مِنَ الرَّقْمِ {رَبَطْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ} أَلْهَمْنَاهُمْ صَبْرًا {لَوْلاَ أَنْ رَبَطْنَا عَلَى قَلْبِهَا}، {شَطَطًا} إِفْرَاطًا. الْوَصِيدُ الْفِنَاءُ جَمْعُهُ وَصَائِدُ وَوُصُدٌ وَيُقَالُ الْوَصِيدُ الْبَابُ.\n{مُؤْصَدَةٌ} مُطْبَقَةٌ آصَدَ الْبَابَ وَأَوْصَدَ {بَعَثْنَاهُمْ} أَحْيَيْنَاهُمْ {أَزْكَى} أَكْثَرُ، وَيُقَالُ أَحَلُّ وَيُقَالُ أَكْثَرُ رَيْعًا قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {أُكْلَهَا وَلَمْ تَظْلِمْ} لَمْ تَنْقُصْ.\nوَقَالَ سَعِيدٌ: عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: الرَّقِيمُ اللَّوْحُ مِنْ رَصَاصٍ، كَتَبَ عَامِلُهُمْ أَسْمَاءَهُمْ ثُمَّ طَرَحَهُ فِي خِزَانَتِهِ، فَضَرَبَ اللَّهُ عَلَى آذَانِهِمْ فَنَامُوا.\nوَقَالَ غَيْرُهُ وَأَلَتْ تَئِلُ تَنْجُو.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَوْئِلاً} مَحْرِزًا {لاَ يَسْتَطِيعُونَ سَمْعًا} لاَ يَعْقِلُونَ.
chapter||"But man is ever more quarrelsome than anything." (V.18:54)
hadith|4724|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал, что однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нему и Фатыме и спросил: «Разве вы не совершаете молитву?»
hadith|4730|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресения) приведут смерть в виде чёрно-белого барана, и глашатай возгласит: “О обитатели рая!” — а они станут вытягивать шеи и смотреть (в его сторону). Тогда он спросит: “Знаете ли вы, что это?” Они ответят: “Да, это смерть”, и все они увидят её. После этого (снова) будет возглашено: “О обитатели огня!” — а они станут вытягивать шеи и смотреть (в его сторону). Тогда (глашатай) спросит: “Знаете ли вы, что это?” Они ответят: “Да, это смерть”, и все они увидят её, после чего (этого барана) зарежут, а (глашатай) скажет: “О обитатели рая(, вы пребудете в раю) вечно и не (вкусите) смерти! О обитатели огня(, вы пребудете в огне) вечно и не (вкусите) смерти!” (Сказав же это, Посланник Аллаха ﷺ начал) читать (аят, в котором сказано): “И предупреди их о Дне скорби, когда всё будет решено, (ведь) они беспечны…”, (а потом Пророк ﷺ сказал): “Теми, кто проявляет беспечность, являются живущие в мире этом”, (после чего закончил чтение аята, сказав): “…и они не веруют!”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And (remember) when Mūsa (Moses) said to his boy-servant: 'I will not give up (travelling) until I reach the junction of the two seas or (until) I spend years and years in travelling." (V.18:60)
chapter_intro||زَمَانًا وَجَمْعُهُ أَحْقَابٌ.
hadith|4725|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «(Однажды) я сказал Ибн ‘Аббасу: “Науф аль-Бикялий утверждает, что Муса, который сопровождал аль-Хадира, не тот Муса, (который был Пророком) сынов Исраиля, а это другой Муса”. Ибн ‘Аббас сказал: “Соврал враг Аллаха! Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сообщил нам о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Однажды) Пророка Мусу, обратившегося с проповедью к израильтянам, спросили: “Кто из людей обладает наибольшим знанием?” — и он ответил: “Самым знающим являюсь я”, однако Аллах выразил ему порицание за то, что он не вернул обладание знанием к Аллаху. И Аллах ниспослал ему в откровении: “Поистине, у места слияния двух морей (живёт) один из рабов Моих, который знает больше, чем ты!” (Муса) спросил: “О Господь мой, как мне найти его?” — и ему было сказано: “Положи в корзину рыбу (и отправляйся в путь, а раб этот) будет там, где ты потеряешь её”. И он отправился в путь вместе со своим молодым (слугой) по имени Йуша‘ ибн Нун, который нёс рыбу в корзине. Добравшись до одной скалы, они склонили свои головы и заснули, а рыба выбралась из корзины и двинулась по направлению к морю будто по туннелю. (Узнав об этом,) Муса и его слуга были удивлены, а потом они (снова) двинулись в путь (и шли) остаток ночи и (весь) день. Когда настало утро, Муса велел своему слуге: “Принеси нам наш обед, ведь мы утомились в пути”, а до того, как он миновал то место, куда ему было велено (идти), Муса не испытывал усталости. Его слуга сказал ему: “Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только шайтан заставил меня забыть о ней. Она же отправилась в путь по морю чудесным образом”. (Услышав это,) Муса воскликнул: “Это — то, чего мы желали!” — и они вернулись назад по своим следам, когда же добрались до той скалы, (увидели) человека, облачённого в одежды (или же он сказал: человека, облачившегося в свои одежды). Муса поприветствовал его, а аль-Хадыр, ответив на приветствие, спросил: “Откуда в твоей стране знают о (таком) приветствии?” (В ответ ему Муса) сказал: “Я — Муса”. Он спросил: “Муса (из числа) израильтян?” — и (Муса) ответил: “Да”, (а затем) сказал: “Я пришёл, чтобы ты научил меня о прямом пути тому, чему ты обучен?” Он ответил: “О Муса, я обладаю знанием, которое было дано мне Аллахом и которое неведомо тебе, ты же обладаешь (иным) знанием, (также) дарованным тебе Им и неведомым мне”. Муса спросил: “Могу ли я последовать за тобой?” (Аль-Хадыр) ответил: “У тебя не хватит терпения находиться рядом со мной. Как ты сможешь терпеливо относиться к тому, что ты не объемлешь знанием?” Он сказал: “Если Аллах пожелает, то ты найдешь меня терпеливым, и я не ослушаюсь твоего веления”. И (Муса с аль-Хадыром) отправились в путь по берегу моря, (а вскоре неподалёку) от них проплывал какой-то корабль, и они попросили (моряков) взять их на борт. Аль-Хадыр был известен (этим людям), и они взяли их, не потребовав никакой платы. А потом аль-Хадыр подошёл к одной из досок корабля и выломал её топором (из борта). Муса сказал: “Что ты сделал? (Эти) люди взяли нас с собой, не требуя платы, а ты специально сделал пробоину, чтобы потопить тех, кто на корабле? Ты совершил тяжкий поступок!” (Аль-Хадыр) сказал: “Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?” (Муса) сказал: “Не укоряй меня за то, что я забыл, и не возлагай на меня тяжелое бремя”, и (так) Муса проявил забывчивость в первый (раз во время этого путешествия). (Через некоторое время) прилетел воробей, который сел на борт корабля и раз или два зачерпнул клювом воды из моря. (Увидев это,) аль-Хадыр сказал: “О Муса, знание (, полученное) тобой и мной, уменьшило знание Аллаха настолько же, насколько (та малость воды, что уместилась в) клюве этого воробья, уменьшила море!” Они снова двинулись в путь и (через некоторое время) увидели мальчика, игравшего с другими детьми. Аль-Хадыр схватил его за голову сверху и оторвал её своими руками, а Муса воскликнул: “Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал?! Ты совершил предосудительный поступок!” (В ответ ему аль-Хадыр) сказал: “Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?” Муса сказал: “Если я спрошу тебя о чем-либо после этого, то не продолжай путь вместе со мной. Ты уже получил мои извинения”. И они (вновь) отправились в путь, а когда явились к жителям одного селения, попросили, чтобы они их накормили, но те отказались оказать им гостеприимство. (В этом селении) они увидели готовую рухнуть стену, которую (аль-Хадыр) выпрямил своими руками, а Муса сказал ему: “Мы пришли к этим людям, а они нас не накормили и не оказали гостеприимство, ты выпрямил их стену, при желании ты мог бы получить за это плату”, (на что аль-Хадыр) ответил: “Здесь мы с тобой расстанемся, но я поведаю тебе толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, хотелось бы нам, чтобы Муса проявил (больше) терпения, и тогда нам (больше) поведали бы о них!”».\nСа‘ид ибн Джубайр сказал: «Ибн ‘Аббас читал: “…Перед ними находился царь, который силой отнимал все неповрежденные корабли”. Так же он читал: “Что касается мальчика, то его родители являются верующими…”»
hadith|4731|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Джибрилю: «Что мешает тебе посещать нас чаще, чем ты делаешь это?», — и был ниспослан (аят, в котором говорится): «Мы нисходим только по велению твоего Господа. Ему принадлежит то, что перед нами, и то, что позади нас»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "But when they reached the junction of the two seas, they forgot their fish, and it took its way through the sea as in a tunnel." (V.18:61)
chapter_intro||مَذْهَبًا يَسْرُبُ: يَسْلُكُ، وَمِنْهُ: {وَسَارِبٌ بِالنَّهَارِ}.
hadith|4726|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «(Однажды) когда мы находились в доме Ибн ‘Аббаса, он сказал: “Спрашивайте меня”. Я сказал: “О Абу ’Аббас, да сделает Аллах меня выкупом за тебя! В Куфе есть один человек, рассказчик, которого зовут Науф, он утверждает, что (Муса, который сопровождал аль-Хадыра,) не тот Муса, (который был пророком) сынов Исраиля”. Что касается ‘Амра, то он сказал мне, что Ибн ’Аббас сказал: “Соврал враг Аллаха!” Я‘ля же сказал, что Ибн ’Аббас сказал: “Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сообщил мне о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Однажды Муса, посланник Аллаха, мир ему, обратился к людям с напоминанием так, что из их глаз полились слёзы и смягчились сердца. Когда он закончил, один человек спросил его: “О посланник Аллаха! Есть ли на земле более знающий, чем ты?” Он ответил: “Нет”. Аллах выразил ему порицание за то, что он не вернул обладание знанием к Нему, и было сказано: “Да (есть тот, кто более знающий)”. Муса сказал: “О Господь, где же он?” Он ответил: “У места слияния двух морей”. Муса сказал: “О Господь, скажи мне о знамениях, по которым я узнаю это место”. Он ответил: “Это там, где тебя покинет рыба. Возьми с собой мёртвую рыбу, это место там, где она оживёт”. Он взял рыбу, положил её в корзину и сказал своему слуге: “От тебя мне нужно только, чтобы ты сообщил мне, когда рыба покинет тебя”. Тот ответил: “Ты поручил мне небольшую работу”. Об этом Аллах сказал: “Вот Муса сказал своему слуге…”. Когда он находился в тени скалы, во влажном месте, рыба зашевелилась и погрузилась в море, пока Муса спал. Слуга сказал: “Не буду его будить”. А когда Муса проснулся, он забыл рассказать ему. Аллах остановил течение моря так, что она оставила след будто на камне. ‘Амр соединил большой и указательный пальцы, образовав кольцо и сказал: “Вот так, будто след был оставлен на камне”. Муса сказал: “…мы утомились в пути”. Они вернулись на то место и обнаружили аль-Хадыра. ‘Усман ибн Аби Сулейман сказал мне, что (они нашли его) на зеленом ковре посреди моря. Аль-Хадыр был накрыт своей одеждой, один конец которой был под ногами, а другой — под головой. Когда Муса поприветствовал его салямом, он открыл своё лицо и сказал: “Разве на моей земле есть такое приветствие? Кто ты?” Муса ответил: “Я — Муса”. Аль-Хадыр спросил: “Муса (из числа) израильтян?” (Муса) ответил: “Да”, Он спросил: “Что же тебе нужно?” Муса ответил: “Я пришёл, чтобы ты научил меня о прямом пути тому, чему ты обучен?” Аль-Хадыр сказал: “Разве недостаточно тебе Таурата, который у тебя есть, и того, что тебе приходят откровения, о Муса!? Я обладаю знанием, которое неведомо тебе, ты же обладаешь (иным) знанием, неведомым мне”. Затем воробей зачерпнул клювом воды из моря, и (увидев это,) аль-Хадыр сказал: “Клянусь Аллахом, твоё и моё знание по сравнению со знанием Аллаха подобно тому, что этот воробей зачерпнул своим клювом из моря!” “Когда же они сели на корабль…” — они нашли маленькую лодку, которая перевозила людей с одного берега моря на другой. Моряки узнали аль-Хадыра и сказали: “Это праведный раб Аллаха, мы не возьмём с него плату”. Аль-Хадыр проделал в лодке отверстие, а затем заткнул её куском дерева. Муса сказал: “Ты сделал пробоину, чтобы потопить людей на нём? Ты совершил тяжкий поступок!” Аль-Хадыр сказал: “Разве я не говорил, что ты не сможешь сохранять терпение рядом со мной?” В первый раз Муса проявил забывчивость, второй был условием, а третий был преднамеренным. Муса сказал: “Не наказывай меня за то, что я позабыл, и не возлагай на меня тяжелое бремя”. (Затем) они встретили мальчика, и аль-Хадыр убил его. Са‘ид сказал: “Они встретили играющих детей и аль-Хадыр схватил красивого неверного мальчика, уложил его на землю и зарезал ножом”. Муса сказал: “Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал?! Ты совершил предосудительный поступок!” Они отправились дальше и увидели готовую рухнуть стену, которую (аль-Хадыр) выпрямил своими руками. Муса сказал аль-Хадыру: “При желании ты получил бы за это вознаграждение”. Са‘ид сказал: “Вознаграждение, которое мы могли бы поесть”. “…перед ними находился царь” — говорят, что его звали Худад ибн Будад, а убитого мальчика звали Джайсур. “…царь, который силой отнимал все неповрежденные корабли”. Поэтому я хотел, чтобы, если эта лодка пройдет мимо него, он оставил её из-за недостатка, а когда они пройдут, они починили бы её и пользовались ей. Некоторые люди сказали, что они заткнули эту дыру бутылкой, а другие сказали, что смолой. “…его родители являются верующими…” — а он был неверующим — “и мы опасались, что он будет притеснять их по причине своего беззакония и неверия”, то есть, что их любовь к нему подтолкнёт их следовать за ним в его религии. “Мы захотели, чтобы Господь их даровал им вместо него того, кто будет чище…” — это было ответом на слова Мусы: “Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал?!” “…и милосерднее к своим близким” означает, что они будут более милосердны к нему, чем к тому, кого убил аль-Хадыр. Некоторые сказали, что он (убитый мальчик) был заменён девочкой. Дауд ибн Аби ‘Асым сказал, что следующий ребёнок был девочкой»
hadith|4732|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аль-‘Ас Ибн Ва‘иль задолжал мне, и (однажды) я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга. Он сказал: “Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Я не перестану верить в него до тех пор, пока ты не умрёшь и не воскреснешь!” Он сказал: “Значит я умру, а потом воскресну?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда, когда у меня будут там имущество и дети, я верну тебе долг!” После этого был ниспослан этот аят: “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал: “Я непременно буду одарен богатством и детьми?”” (сура “Марьям”, аят 77)»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "So, when they had passed further on (beyond that fixed place), Mūsa (Moses) said to his boy-servant, 'Bring us our morning meal; truly, we have suffered much fatigue in this, our journey... (up to) retracing their footsteps!" (V.18:62,63)
chapter_intro||{صُنْعًا} عَمَلاً {حِوَلاً} تَحَوُّلاً {قَالَ ذَلِكَ مَا كُنَّا نَبْغِ فَارْتَدَّا عَلَى آثَارِهِمَا قَصَصًا}، {إِمْرًا} وَ{نُكْرًا} دَاهِيَةً {يَنْقَضَّ} يَنْقَاضُ كَمَا تَنْقَاضُ السِّنُّ لَتَخِذْتَ وَاتَّخَذْتَ وَاحِدٌ {رُحْمًا} مِنَ الرُّحْمِ، وَهْيَ أَشَدُّ مُبَالَغَةً مِنَ الرَّحْمَةِ، وَنَظُنُّ أَنَّهُ مِنَ الرَّحِيمِ، وَتُدْعَى مَكَّةُ أُمَّ رُحْمٍ أَيِ الرَّحْمَةُ تَنْزِلُ بِهَا.
hadith|4733|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Раньше я был кузнецом в Мекке, и как-то я изготовил меч для аль-‘Аса ибн Уаиля. И когда я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга, он сказал: “Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Не перестану я верить в Мухаммада, пока Аллах не лишит тебя жизни, а потом не воскресит!” Он сказал: “Значит, когда Аллах умертвит меня, а потом воскресит у меня будут имущество и дети!” После этого Всевышний Аллах ниспослал: “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и сказал: “Я непременно буду одарен богатством и детьми?” Разве он знал сокровенное или заключил завет с Милостивым?”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Say (O Muḥammad ﷺ): 'Shall We tell you the greatest losers in respect of (their) deeds?" (V.18:103)
hadith|4727|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «(Однажды) я сказал Ибн ‘Аббасу: “Науф аль-Бикялий утверждает, что Муса, который сопровождал аль-Хадира, не тот Муса, (который был Пророком) сынов Исраиля, а это другой Муса”. Ибн ‘Аббас сказал: “Соврал враг Аллаха! Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, сообщил нам о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Однажды) Пророка Мусу, обратившегося с проповедью к израильтянам, спросили: “Кто из людей обладает наибольшим знанием?” — и он ответил: “Самым знающим являюсь я”, однако Аллах выразил ему порицание за то, что он не вернул обладание знанием к Аллаху. И Аллах ниспослал ему в откровении: “Поистине, у места слияния двух морей (живёт) один из рабов Моих, который знает больше, чем ты!” (Муса) спросил: “О Господь мой, как мне найти его?” — и ему было сказано: “Положи в корзину рыбу (и отправляйся в путь, а раб этот) будет там, где ты потеряешь её”. И Муса отправился в путь вместе со своим молодым (слугой) по имени Йуша‘ ибн Нун, который нёс рыбу в корзине. Добравшись до одной скалы, они склонили свои головы и заснули, а рыба выбралась из корзины и двинулась по направлению к морю будто по тоннелю. Проснувшись, Муса велел своему слуге: “Принеси нам наш обед, ведь мы утомились в пути”, а до того, как он миновал то место, куда ему было велено (идти), Муса не испытывал усталости. Его слуга сказал ему: “Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только шайтан заставил меня забыть о ней. Она же отправилась в путь по морю чудесным образом”. Они вернулись назад по своим следам, когда же добрались до той скалы, (увидели) человека, облачённого в одежды (или же он сказал: человека, облачившегося в свои одежды). Муса поприветствовал его, а аль-Хадыр, ответив на приветствие, спросил: “Откуда в твоей стране знают о (таком) приветствии?” (В ответ ему Муса) сказал: “Я — Муса”. Он спросил: “Муса (из числа) израильтян?” — и (Муса) ответил: “Да”, (а затем) сказал: “Я пришёл, чтобы ты научил меня о прямом пути тому, чему ты обучен?” Он ответил: “О Муса, я обладаю знанием, которое было дано мне Аллахом и которое неведомо тебе, ты же обладаешь (иным) знанием, (также) дарованным тебе Им и неведомым мне”. Муса спросил: “Всё равно я последую за тобой?” (Аль-Хадыр) ответил: “Если ты последуешь за мной, то не спрашивай меня ни о чём, пока я сам не поведаю тебе об этом”. И (Муса с аль-Хадыром) отправились в путь по берегу моря, (а вскоре неподалёку) от них проплывал какой-то корабль, и они попросили (моряков) взять их на борт. Аль-Хадыр был известен (этим людям), и они взяли их, не потребовав никакой платы. (Через некоторое время) прилетел воробей, который сел на борт корабля и раз или два зачерпнул клювом воды из моря. (Увидев это,) аль-Хадыр сказал: “Твоё, моё и знание всех творений, по сравнению со знанием Аллаха подобно тому, что этот воробей зачерпнул своим клювом из моря!” А потом аль-Хадыр подошёл к одной из досок корабля и сделал пробоину. Муса сказал: “Что ты сделал? (Эти) люди взяли нас с собой, не требуя платы, а ты специально сделал пробоину, чтобы потопить тех, кто на корабле? Ты совершил тяжкий поступок!” Они снова двинулись в путь и (через некоторое время) увидели мальчика, игравшего с другими детьми. Аль-Хадыр схватил его за голову сверху и оторвал её своими руками, а Муса воскликнул: “Неужели ты убил невинного человека, который никого не убивал?! Ты совершил предосудительный поступок!” (В ответ ему аль-Хадыр) сказал: “Разве не говорил я тебе, что ты ни за что не сможешь сохранять терпение со мной?” И они (вновь) отправились в путь, а когда явились к жителям одного селения, попросили, чтобы они их накормили, но те отказались оказать им гостеприимство. (В этом селении) они увидели готовую рухнуть стену, которую (аль-Хадыр) выпрямил своими руками, а Муса сказал ему: “Мы пришли к этим людям, а они нас не накормили и не оказали гостеприимство, ты выпрямил их стену, при желании ты мог бы получить за это плату”, (на что аль-Хадыр) ответил: “Здесь мы с тобой расстанемся, но я поведаю тебе толкование того, к чему ты не смог отнестись с терпением”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, хотелось бы нам, чтобы Муса проявил (больше) терпения, и тогда нам (больше) поведали бы о них!”».\nСа‘ид ибн Джубайр сказал: «Ибн ‘Аббас читал: “…Перед ними находился царь, который силой отнимал все неповрежденные корабли.” Так же он читал: “Что касается мальчика, то его родители являются верующими…”»
hadith|4734|Сообщается, что Хаббаб сказал: «Во времена джахилиййи я был кузнецом. Аль-‘Ас ибн Ва‘иль задолжал мне, и (однажды) я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга. Он сказал: “Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Не перестану я верить в него до тех пор, пока Аллах не лишит тебя жизни, а потом не воскресит!” Он сказал: “Так оставь меня, пока я не умру и не буду воскрешён, и тогда будет даровано мне богатство и дети, и я верну тебе (свой долг)!” — и после этого был ниспослан (аят, в котором говорится): “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и говорил: “Непременно будут дарованы мне богатство и дети”?”»
chapter||The Statement of Allāh the Exalted: "He said: 'Do you remember when we betook ourselves to the rock." (V.18:63)
hadith|4728|Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д сказал: «Я спросил своего отца о словах Аллаха “Скажи: “Не сообщить ли вам о тех, чьи деяния принесут наибольший убыток?””: “Речь идёт о харуритах?” Он сказал: “Нет, это иудеи и христиане. Что касается иудеев, то они обвинили Мухаммада ﷺ во лжи. Что же касается христиан, то они не веровали в Рай, говоря: “В Раю нет еды и нет питья”. Харуриты же нарушили завет, данный Аллаху, после того, как он был заключён”. Са‘д называл их нечестивцами»
hadith|4735|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Раньше я был кузнецом, аль-‘Ас ибн Ва‘иль задолжал мне, и (однажды) я пришёл к нему, чтобы потребовать возврата долга. Он сказал: “Я (ничего) не отдам тебе, пока ты не перестанешь верить в Мухаммада!” Я воскликнул: “Не перестану я верить в него до тех пор, пока ты не умрёшь, а затем будешь воскрешён!” Он сказал: “Значит, когда я буду воскрешён после того как умру, я вернусь к своему богатство и детям, и верну тебе (свой долг)!” — и после этого был ниспослан (аят, в котором говорится): “Видел ли ты того, кто не уверовал в Наши знамения и говорил: “Непременно будут дарованы мне богатство и дети”? Разве он узнал о сокрытом или получил обещание Милостивого? Нет! Мы запишем его слова и увеличим его мучения. Мы унаследуем от него то, о чем он говорил, и он явится к Нам в одиночестве”»
chapter||"They are those who deny in the Ayāt (proofs, evidences, verses, lessons, signs, revelations, etc.) of their Lord and the Meeting with Him (in the Hereafter). So their works are in vain..." (V.18:105)
hadith|4729|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в День воскресения непременно приведут важного тучного человека, который окажется пред Аллахом легче комариного крыла». А (потом Пророк ﷺ) сказал: «Если пожелаете, прочтите (аят, в котором сказано): “…и не придадим Мы им в День воскресения (никакого) веса”»
chapter||Surat Maryam (Mary)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {أَبْصِرْ بِهِمْ وَأَسْمِعْ} اللَّهُ يَقُولُهُ، وَهُمُ الْيَوْمَ لاَ يَسْمَعُونَ وَلاَ يُبْصِرُونَ.\n{فِي ضَلاَلٍ مُبِينٍ} يَعْنِي قَوْلَهُ: {أَسْمِعْ بِهِمْ وَأَبْصِرْ}، الْكُفَّارُ يَوْمَئِذٍ أَسْمَعُ شَيْءٍ وَأَبْصَرُهُ.\n{لأَرْجُمَنَّكَ} لأَشْتِمَنَّكَ.\n{وَرِئْيًا} مَنْظَرًا.\nوَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {تَؤُزُّهُمْ أَزًّا} تُزْعِجُهُمْ إِلَى الْمَعَاصِي إِزْعَاجًا.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {إِدًّا} عِوَجًا.\nقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {وِرْدًا} عِطَاشًا {أَثَاثًا} مَالاً {إِدًّا} قَوْلاً عَظِيمًا {رِكْزًا} صَوْتًا {غَيًّا} خُسْرَانًا {بُكِيًّا} جَمَاعَةُ بَاكٍ {صُلِيًّا} صَلِيَ يَصْلَى {نَدِيًّا} وَالنَّادِي مَجْلِسًا.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And warn them (O Muḥammad ﷺ) of the Day of grief and regrets..." (V.19:39)
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And we (angels) descend not except by the Command of your Lord (O Muḥammad ﷺ). To Him belongs what is before us and what is behind us and what is between those two..." (V.19:64)
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Have you seen him who disbelieved in Our Ayāt (this Qur'an and Muḥammad ﷺ) and said: 'I shall certainly be given wealth and children?" (V.19:77)
chapter||"Has he known the Unseen, or has he taken a convenant from the Most Gracious (Allāh)?" (V.19:78)
chapter||"Nay, We shall record what he says, and We shall increase his torment (in the Hell) ." (V.19:79)
chapter||"And We shall inherit from him (at his death) all that he talks of (i.e., wealth and children which Allah has bestowed upon him in this world), and he shall come to Us alone." (V.19:80)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {الْجِبَالُ هَدًّا} هَدْمًا.
chapter||Surat Ta Ha (Ta-Ha)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ جُبَيْرٍ: بِالنَّبَطِيَّةِ {طه} يَا رَجُلُ. يُقَالُ كُلُّ مَا لَمْ يَنْطِقْ بِحَرْفٍ أَوْ فِيهِ تَمْتَمَةٌ أَوْ فَأْفَأَةٌ، فَهْيَ عُقْدَةٌ.\n{أَزْرِي} ظَهْرِي.\n{فَيَسْحَتَكُمْ} يُهْلِكَكُمْ.\n{الْمُثْلَى} تَأْنِيثُ الأَمْثَلِ، يَقُولُ بِدِينِكُمْ يُقَالُ خُذِ الْمُثْلَى خُذِ الأَمْثَلَ.\n{ثُمَّ ائْتُوا صَفًّا} يُقَالُ هَلْ أَتَيْتَ الصَّفَّ الْيَوْمَ يَعْنِي الْمُصَلَّى الَّذِي يُصَلَّى فِيهِ {فَأَوْجَسَ} أَضْمَرَ خَوْفًا فَذَهَبَتِ الْوَاوُ مِنْ خِيفَةً لِكَسْرَةِ الْخَاءِ.\n{فِي جُذُوعِ} أَيْ عَلَى جُذُوعِ.\n{خَطْبُكَ} بَالُكَ.\n{مِسَاسَ} مَصْدَرُ مَاسَّهُ مِسَاسًا.\n{لَنَنْسِفَنَّهُ} لَنَذْرِيَنَّهُ.\n{قَاعًا} يَعْلُوهُ الْمَاءُ وَالصَّفْصَفُ الْمُسْتَوِي مِنَ الأَرْضِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مِنْ زِينَةِ الْقَوْمِ} الْحُلِيُّ الَّذِي اسْتَعَارُوا مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ. فَقَذَفْتُهَا فَأَلْقَيْتُهَا، {أَلْقَى} صَنَعَ.\n{فَنَسِيَ} مُوسَى، هُمْ يَقُولُونَهُ أَخْطَأَ الرَّبَّ.\n{لاَ يَرْجِعُ إِلَيْهِمْ قَوْلاً} الْعِجْلُ.\n{هَمْسًا} حِسُّ الأَقْدَامِ.\n{حَشَرْتَنِي أَعْمَى} عَنْ حُجَّتِي {وَقَدْ كُنْتُ بَصِيرًا} فِي الدُّنْيَا.\nوَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {أَمْثَلُهُمْ} أَعْدَلُهُمْ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {هَضْمًا} لاَ يُظْلَمُ فَيُهْضَمُ مِنْ حَسَنَاتِهِ {عِوَجًا} وَادِيًا.\n{أَمْتًا} رَابِيَةً {سِيرَتَهَا} حَالَتَهَا الأُولَى {النُّهَى} التُّقَى {ضَنْكًا} الشَّقَاءُ {هَوَى} شَقِيَ {الْمُقَدَّسِ} الْمُبَارَكِ {طُوًى} اسْمُ الْوَادِي {بِمَلْكِنَا} بِأَمْرِنَا {مَكَانًا سِوًى} مَنْصَفٌ بَيْنَهُمْ.\n{يَبَسًا} يَابِسًا {عَلَى قَدَرٍ} مَوْعِدٍ {لاَ تَنِيَا} تَضْعُفَا. يَفْرُطَ: عقوبة.
chapter||The Statement of Allāh the Exalted: "And I have chosen you for Myself." (V.20:41) (i.e., for My Revelation and My Message, or created you for Myself or strengthened and taught you as to how to preach My Message to My worshippers)] ."
hadith|4736|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда встретились Адам и Муса, Муса сказал Адаму: “Ты — тот, кто сделал людей несчастными и вывел их из Рая”. Адам сказал ему: “Ты — Муса, которого Аллах избрал со Своим посланием и избрал тебя для Себя, и ниспослал тебе Таурат?” Он ответил: “Да”. Адам сказал: “Ты нашёл, что это было предопределено для меня до того, как я был создан?” Муса ответил: “Да”. Так Адам переспорил Мусу»
chapter||"And indeed We revealed to Musa (Moses) (saying): 'Travel by night with 'Ibâdi (My slaves) and strike a dry path for them in the sea, fearing neither to be overtaken [by Fir'aūn (Pharaoh)], nor being afraid (of drowning in the sea).' Then Fir'aūn (Pharaoh) pursued them with his hosts, but the sea-water completely overwhelmed them and covered them up. And Fir'aun (Pharaoh) led his people astray, and he did not guide them." (V.20:77-79)
hadith|4737|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ, прибывший в Медину, увидел, что иудеи постятся в день ‘Ашуры, он спросил их об этом, они ответили: “Это — день, в который Муса одержал верх над фараоном”. На это Пророк ﷺ сказал: “Мы имеем больше прав на Мусу, чем они, так поститесь же (в этот день)!”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...So let him not get you both out of Paradise, so that you be distressed." (V.20:117)
hadith|4738|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Однажды) Адам и Муса препирались между собой, и Муса сказал: “Ты — тот, чьё ослушание вывело людей из Рая, и ты сделал их несчастными”. Адам сказал: “О Муса, ты — тот, кого Аллах избрал со Своим посланием, и с кем Он говорил. Неужели ты порицаешь меня за дело, которое было предопределено для меня до того, как я был создан?”». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Так Адам переспорил Мусу»
chapter||Surat al-Anbiya’ (The Prophets)
hadith|4739|Сообщается, что ‘Абдуллах, сказал: «(Суры) “Бану Исраиль”, “аль-Кяхф”, “Марьям”, “Та Ха” и “аль-Анбия” были одними из первых ниспосланных сур, и их я заучил одними из первых»
chapter||"As We began the first creation, We shall repeat it. (It is) a promise binding upon Us. Truly, We shall do it." (V.21:104)
hadith|4740|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Пророк ﷺ обратился к людям, сказав: «Поистине, (в День суда) вы будете собраны пред Аллахом босыми, нагими и необрезанными». (Затем он прочитал аят, в котором сказано): «Так же, как Мы начали первое сотворение, Мы повторим его (снова). Таково Наше обещание! Поистине, Мы (всегда) выполняем (обещанное)!» (После чего сказал): «Первым, кого оденут (в День воскресения), будет Ибрахим, затем (некоторых из) моих сподвижников отведут налево, а я воскликну: “О Господь! Это мои сподвижники!”, но мне ответят: “Ты не знаешь, что они сделали после тебя!” — и тогда я скажу то же, что сказал праведный раб: “Я был свидетелем о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, то уже только Ты наблюдал за ними. Воистину, Ты — Свидетель всякой вещи”. И мне будет сказано: “Они не переставали отступать (от установлений ислама) с тех самых пор, как ты покинул их!”»
chapter||Surat al-Hajj (The Pilgrimage)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {الْمُخْبِتِينَ} الْمُطْمَئِنِّينَ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {فِي أُمْنِيَّتِهِ} إِذَا حَدَّثَ أَلْقَى الشَّيْطَانُ فِي حَدِيثِهِ، فَيُبْطِلُ اللَّهُ مَا يُلْقِي الشَّيْطَانُ وَيُحْكِمُ آيَاتِهِ. وَيُقَالُ أُمْنِيَّتُهُ قِرَاءَتُهُ {إِلاَّ أَمَانِيَّ} يَقْرَءُونَ وَلاَ يَكْتُبُونَ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ مَشِيدٌ بِالْقَصَّةِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {يَسْطُونَ} يَفْرُطُونَ مِنَ السَّطْوَةِ، وَيُقَالُ يَسْطُونَ يَبْطُشُونَ.\n{وَهُدُوا إِلَى الطَّيِّبِ مِنَ الْقَوْلِ} أُلْهِمُوا. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {بِسَبَبٍ} بِحَبْلٍ إِلَى سَقْفِ الْبَيْتِ.\n{تَذْهَلُ} تُشْغَلُ.
chapter||The Statement of Allah the Most High.: "...And you shall see mankind as in a drunken state..." (V.22:2)
hadith|4741|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) Великий и Могучий Аллах скажет: “О Адам!” (Адам) откликнется: “Вот я перед Тобой и готов служить Тебе”. Затем будет сказано: “Поистине, Аллах приказывает тебе вывести из Огня тех, кому суждено оказаться в нём из твоего потомства!” (Адам) спросит: “А сколько их?” (Аллах) скажет: “(Выведи) девятьсот девяносто девять из каждой тысячи”, и после этого каждая беременная сложит свою ношу, и поседеют малые (дети), и увидишь ты людей (будто) пьяными, хотя пьяными они не будут, но суровым будет наказание Аллаха». (Когда Пророк ﷺ упомянул это), люди были так огорчены (и напуганы), что их лица изменились, и Пророк ﷺ сказал: «Из (народов) Йаджудж и Маджудж будет девятьсот девяносто девять, а из вас один. По сравнению с другими людьми вы подобны всего лишь чёрному волоску на шкуре белого быка или белому волоску на шкуре чёрного быка, и я надеюсь, что вы составите собой четверть обитателей Рая» — и мы воскликнули: «Аллах велик!» Потом (Пророк ﷺ) сказал: «Я надеюсь, что вы составите собой треть обитателей Рая!» — и мы воскликнули: «Аллах велик!» Потом (Пророк ﷺ) сказал: «Я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая!» — и мы воскликнули: «Аллах велик!»
chapter||"And among mankind is he who worships Allah as it were, upon the very edge (i.e., in doubt)..." (V.22:11)
chapter_intro||{أَتْرَفْنَاهُمْ} وَسَّعْنَاهُمْ.
hadith|4742|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал об аяте «Среди людей есть и такой, который поклоняется Аллаху, находясь на грани…»: «Человек приезжал в Медину, и если его жена рожала сына, а лошадь давала приплод, то он говорил: “Это хорошая религия”. Если же его жена не родила, а лошадь не дала приплод, то он говорил: “Это плохая религия”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "These two opponents (believers and disbelievers) dispute with each other about their Lord..." (V.22:19)
hadith|4743|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, клялся, что аят, в котором говориться: «Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа», был ниспослан в отношении Хамзы и двух его товарищей, и ‘Утбы и двух его товарищей, в день, когда они участвовали в битве при Бадре
hadith|4744|Сообщается со слов Кайса ибн ‘Убада, что ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я буду первым, кто опустится на колени пред Милостивым, дабы вести тяжбу в Судный день».\nКайс сказал: «Это о них был ниспослан аят “Вот две тяжущиеся группы, которые препирались относительно своего Господа”. Он сказал: “Это те, которые участвовали в поединках в день битвы при Бадре: ‘Али, Хамза и ‘Убайда и Шейба ибн Раби’а, ‘Утба ибн Раби’а и аль-Валид ибн Утба”»
chapter||Surat al-Mu’minun (The Believers)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {سَبْعَ طَرَائِقَ} سَبْعَ سَمَوَاتٍ.\n{لَهَا سَابِقُونَ} سَبَقَتْ لَهُمُ السَّعَادَةُ {قُلُوبُهُمْ وَجِلَةٌ} خَائِفِينَ.\nقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {هَيْهَاتَ هَيْهَاتَ} بَعِيدٌ بَعِيدٌ.\n{فَاسْأَلِ الْعَادِّينَ} الْمَلاَئِكَةَ {لَنَاكِبُونَ} لَعَادِلُونَ.\n{كَالِحُونَ} عَابِسُونَ {مِنْ سُلاَلَةٍ} الْوَلَدُ، وَالنُّطْفَةُ السُّلاَلَةُ. وَالْجِنَّةُ وَالْجُنُونُ وَاحِدٌ. وَالْغُثَاءُ الزَّبَدُ وَمَا ارْتَفَعَ عَنِ الْمَاءِ، وَمَا لاَ يُنْتَفَعُ بِهِ.\n(( يجأرون )) يرفعون أصواتهم كما تجأر البقرة (( على أعقابكم )) رجع على عقبيه (( سامرا )) من السمر والجميع السمار والسامر ها هنا في موضع الجمع (( تسحرون )) تعمون من السحر.
chapter||Surat an-Nur (The Light)
chapter_intro||{مِنْ خِلاَلِهِ} مِنْ بَيْنِ أَضْعَافِ السَّحَابِ.\n{سَنَا بَرْقِهِ} الضِّيَاءُ.\n{مُذْعِنِينَ}. يُقَالُ لِلْمُسْتَخْذِي مُذْعِنٌ، أَشْتَاتًا وَشَتَّى وَشَتَاتٌ وَشَتٌّ وَاحِدٌ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {سُورَةٌ أَنْزَلْنَاهَا} بَيَّنَّاهَا.\nوَقَالَ غَيْرُهُ سُمِّيَ الْقُرْآنُ لِجَمَاعَةِ السُّوَرِ، وَسُمِّيَتِ السُّورَةُ لأَنَّهَا مَقْطُوعَةٌ مِنَ الأُخْرَى فَلَمَّا قُرِنَ بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ سُمِّيَ قُرْآنًا.\nوَقَالَ سَعْدُ بْنُ عِيَاضٍ الثُّمَالِيُّ الْمِشْكَاةُ الْكُوَّةُ بِلِسَانِ الْحَبَشَةِ، وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {إِنَّ عَلَيْنَا جَمْعَهُ وَقُرْآنَهُ} تَأْلِيفَ بَعْضِهِ إِلَى بَعْضٍ، {فَإِذَا قَرَأْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ} فَإِذَا جَمَعْنَاهُ وَأَلَّفْنَاهُ فَاتَّبِعْ قُرْآنَهُ، أَيْ مَا جُمِعَ فِيهِ، فَاعْمَلْ بِمَا أَمَرَكَ، وَانْتَهِ عَمَّا نَهَاكَ اللَّهُ، وَيُقَالُ لَيْسَ لِشِعْرِهِ قُرْآنٌ أَيْ تَأْلِيفٌ، وَسُمِّيَ الْفُرْقَانَ لأَنَّهُ يُفَرِّقُ بَيْنَ الْحَقِّ وَالْبَاطِلِ، وَيُقَالُ لِلْمَرْأَةِ مَا قَرَأَتْ بِسَلاً قَطُّ أَيْ لَمْ تَجْمَعْ فِي بَطْنِهَا وَلَدًا.\nوَقَالَ: {فَرَّضْنَاهَا} أَنْزَلْنَا فِيهَا فَرَائِضَ مُخْتَلِفَةً وَمَنْ قَرَأَ: {فَرَضْنَاهَا} يَقُولُ فَرَضْنَا عَلَيْكُمْ وَعَلَى مَنْ بَعْدَكُمْ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {أَوِ الطِّفْلِ الَّذِينَ لَمْ يَظْهَرُوا} لَمْ يَدْرُوا لِمَا بِهِمْ مِنَ الصِّغَرِ.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And for those who accuse their wives, but have no witnesses except themselves..." (V.24:6)
hadith|4745|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) ‘Уваймир пришёл к вождю (племени) бану ‘аджлян ‘Асиму бин ‘Ади, да будет доволен Аллах ими обоими, и сказал: “Что вы скажете о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли (мужу) убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить? Спроси об этом для меня у Посланника Аллаха ﷺ”. После этого ‘Асим явился к Пророку ﷺ сказал: “О Посланник Аллаха!” — (и изложил ему суть вопроса), однако эти вопросы не понравились Посланнику Аллаха ﷺ. Когда ‘Уваймир спросил (‘Асима о том, что ответил Пророк ﷺ), он сказал: “Посланнику Аллаха ﷺ не понравились такие вопросы, и он выразил им своё порицание”. Тогда ‘Уваймир воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не успокоюсь, пока сам не спрошу об этом Посланника Аллаха ﷺ!” — после чего пришёл (к Пророку ﷺ) и сказал: “О Посланник Аллаха, (допустим, что) человек застал свою жену с другим мужчиной. Следует ли (мужу) убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах ниспослал (айат из) Корана о тебе и твоей жене”, после чего велел (‘Уваймиру и его жене) призвать друг на друга проклятие /муля‘ана/, как было велено Аллахом в Его Книге, и (‘Уваймир со своей женой) сделали это. Затем (‘Уваймир) сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её, то буду её обижать”, а потом он развёлся с ней, и это стало обычаем для тех супругов, которые проклинали друг друга. А после этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Смотрите, если (жена ‘Уваймира) родит чёрного (ребёнка) с чёрными глазами, большими ягодицами и толстыми ногами, то я буду считать, что ‘Уваймир сказал о ней чистую правду, а если она родит краснокожего ребёнка, который будет похож на вахару, я буду считать, что ‘Уваймир оклеветал её”. А потом она родила ребёнка, отличавшегося такими внешними признаками, которые назвал Посланник Аллаха ﷺ сказав, что это послужит доказательством правоты ‘Уваймира, после чего его происхождение относили только к его матери»
chapter||"And the fifth (testimony should be) the invoking of the Curse of Allah on him if he is of those who tell a lie (against her) ." (V.24:7)
hadith|4746|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли (мужу) убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить?” Тогда Аллах ниспослал о них упомянутый в Коране аят о взаимном проклятии (ли‘ан). И Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Пришло решение в отношении тебя и твоей жены”. Так они совершили взаимное проклятие в присутствии Посланника Аллаха ﷺ и расстались. Такое расставание стало обычаем для тех супругов, которые совершали взаимное проклятие. Женщина была беременна, а муж отрицал, что она беременна от него, поэтому происхождение её сына относили только к ней. Затем стало обычаем то, что такой сын наследует имущество матери, а мать наследует имущество сына из того, что предписал ей Аллах»
chapter||"But it shall avert the punishment (of stoning to death) from her..." (V.24:8)
hadith|4747|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (в своё время) Хиляль бин Умаййа, да будет доволен им Аллах, в присутствии Пророка ﷺ обвинил свою жену в совершении прелюбодеяния с Шариком Ибн Сахма, и Пророк ﷺ сказал (Хилялю): «(Либо представь) доказательства, либо (готовь) свою спину для наказания». (На это Хиляль) сказал: «О Посланник Аллаха, неужели после того, как кто-нибудь из нас увидит (другого) мужчину на своей жене, он (должен ещё) искать доказательства?» Однако Пророк ﷺ стал повторять: «(Либо представь) доказательства, либо (готовь) свою спину для наказания». Тогда Хиляль воскликнул: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я действительно говорю правду, а Аллах обязательно ниспошлёт тебе то, что спасёт мою спину от наказания!» А потом (к Пророку ﷺ) спустился Джибрил и передал ему (следующее откровение): «Что же касается тех, которые обвиняют своих жён (в неверности), не имея свидетелей(, которые подтвердили бы) их (слова), кроме самих себя, то пусть каждый из (таких) четырежды поклянётся Аллахом в том, что он действительно относится к (числу) правдивых, # а пятую (клятву принесёт в том, что он призывает) проклятие Аллаха на самого себя, если относится он к (числу) лжецов. # (Что же касается жены, то) будет отведено от неё наказание, если она четырежды поклянётся Аллахом в том, что (муж) действительно относится к (числу) лжецов, # а пятую (клятву принесёт в том, что она призывает) гнев Аллаха на самоё себя, если относится он к (числу) правдивых». После этого Пророк ﷺ удалился, послав (кого-то) за (этой женщиной), что же касается Хиляля, то он явился (вместе с ней) и принёс (необходимые клятвы), пророк же ﷺ говорил: «Поистине, Аллаху известно, что один из вас лжёт, но принесёт ли кто-нибудь из вас покаяние?» А потом (со своего места) поднялась (жена Хиляля) и стала приносить свои клятвы, но, когда она дошла до пятой, (люди) остановили её, сказав: «(Эта клятва) и в самом деле навлечёт (на тебя гнев Аллаха, если ты виновна)!»\nИбн ‘Аббас сказал: «После этого она запнулась и замолчала, а мы подумали, что она возьмёт свои слова обратно, но она воскликнула: “Я не покрою позором своё племя на всю (оставшуюся жизнь)!” — и продолжила клясться. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Смотрите за ней: если она родит (ребёнка) с чёрными глазами, большими ягодицами и толстыми ногами, значит, он — от Шарика бин Сахма”. Когда же она и в самом деле родила такого ребёнка, Пророк ﷺ сказал: “Если бы об этом уже не было сказано в Книге Аллаха, я бы подверг её (суровому наказанию)!”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And the fifth (testimony) should be that the Wrath of Allah be upon her if he (her husband) speaks the truth." (V.24:9)
hadith|4748|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ один человек обвинил жену в прелюбодеянии и отрицал то, что ребёнок от него. Посланник Аллаха ﷺ приказал им обменяться проклятиями /ли‘ан/, как это приказал Аллах, затем он вынес решение о том, что происхождение ребёнка относится только к его матери и разлучил женщину с мужчиной
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Verily! Those who brought forth the slander (against 'Aishah [May Allah be pleased with her] the wife of the Prophet (ﷺ) ﷺ) are a group among you." (V.24:11)
hadith|4749|Сообщается, что ‘Аиша сказал об аяте «…А тому из них, кто взял на себя большую часть этого…»: «Это ‘Абдуллах ибн Убай ибн Салюль»
chapter||"Why then did not the believers, men and women, when you heard it (the slander) think good of their own people and say: 'This (charge) is an obvious lie... (up to) ... Then with Allah they are the liars." (V.24: 12-13)
hadith|4750|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Собираясь отправиться в какую-нибудь поездку, Посланник Аллаха ﷺ обычно бросал жребий среди своих жён и брал с собой ту из них, на которую падал выбор. (Перед) одним из своих походов после ниспослания (аята о необходимости ношения) покрывал (женщинами) он (также) бросил среди нас жребий. Выбор пал на меня, и я поехала с ним в паланкине, в котором меня опускали на землю. Мы двинулись в путь, а по завершении этого похода, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался обратно, мы остановились недалеко от Медины, он ночью объявил, что нам следует выступить в путь. После того как был отдан этот приказ, я вышла за пределы (стоявшего лагерем) войска, удовлетворив же свою нужду, вернулась обратно (в лагерь. Там) я коснулась (рукой) груди и вдруг (обнаружила, что) моё ожерелье из оникса порвалось (и пропало). Тогда я вернулась назад и стала искать его, что и задержало меня. Между тем сопровождавшие меня (люди) подошли к моему паланкину, подняли его и погрузили на спину того верблюда, на котором я ехала, посчитав, что я нахожусь внутри, (так как) в те времена женщины были лёгкими и худыми и ели мало. В то время я была совсем молодой девушкой, и люди, которые поднимали паланкин (на верблюда), не (почувствовали разницы) в весе. Они погнали его и двинулись в путь, а я нашла своё ожерелье после того, как войско уже ушло, и когда я вернулась в лагерь, там никого не было. Решив, что (люди) обнаружат моё отсутствие и вернутся за мной, я направилась к тому месту, где находилась прежде. Когда я сидела (там), глаза мои стали слипаться, и я заснула; что же касается Сафвана ибн аль-Му‘атталя ас-Сулами (впоследствии аз-Заквани), то он двигался позади (остальных воинов) и добрался до того места, где я находилась, к утру. Он увидел спящего человека и подошёл ко мне, а ему приходилось видеть меня до (ниспослания аята о необходимости носить) покрывало. Услышав, как он произносит слова “Поистине, мы (принадлежим) Аллаху, и, поистине, к Нему (мы) вернёмся”, я проснулась, а он опустил на колени свою верблюдицу и наступил на её переднюю ногу. Когда я села верхом, он повёл верблюдицу, (и мы не останавливались,) пока не добрались до войска, остановившегося на полуденный отдых. А затем погиб тот, (кому предназначено было) погибнуть, главным же клеветником был ‘Абдуллах ибн Убай ибн Салюль. После этого мы вернулись в Медину, где я проболела целый месяц, а люди стали распространять измышления клеветников. И мне казалось, что (случилось нечто такое, из-за чего) Посланник Аллаха ﷺ был уже не столь добр ко мне, каким он бывал прежде, когда я болела, так как во время этой моей болезни он только приходил, приветствовал (присутствовавших) и спрашивал: “Как (здоровье) этой (девочки)?” — я же ничего не знала об этом, пока не выздоровела. А через некоторое время мы с Умм Мистах отправились в аль-Манаси‘, куда мы ходили по большой нужде только по ночам до тех пор, пока отхожие места не устроили поблизости от наших домов. Так же поступали прежде и арабы(, отправлявшиеся для этого) в пустыню (или: уходившие подальше от своих домов). Итак, мы с Умм Мистах бинт Аби Рухм (вышли из дома) и направились (туда. По дороге Умм Мистах), на которой был (длинный) плащ, споткнулась и воскликнула: “Чтоб ты пропал, Мистах!” Я сказала: “Ты говоришь плохие слова! (Как можешь) ты ругать человека, участвовавшего в (битве при) Бадре?!” (На это) она сказала: “Разве ты не слышала, что они говорят?” — после чего рассказала мне о том, что (обо мне) говорили клеветники, и (из-за этого) я почувствовала себя ещё хуже. Когда я вернулась домой, ко мне пришёл Посланник Аллаха ﷺ, который произнёс слова приветствия и спросил: “Как (здоровье) этой (девочки)?” — я же сказала: “Позволь мне (пойти) к моим родителям”, так как хотела получить подтверждение (всего, что узнала,) от них. Посланник Аллаха ﷺ позволил мне (сделать это), и тогда я пришла к ним и спросила у матери: “О чём говорят люди?” Она сказала: “О доченька, не придавай большого значения этому делу! Клянусь Аллахом, очень редко бывает так, чтобы о красивой женщине, которую любит муж, имеющий и других жён, не говорили много (всякого)!” Я воскликнула: “Преславен Аллах! Так люди действительно говорят об этом?!” — и после этого плакала всю ночь, не смыкая глаз. А когда настало утро, Посланник Аллаха ﷺ, увидевший, что откровение задерживается, призвал к себе ‘Али ибн Аби Талиба и Усаму ибн Зейда, чтобы посоветоваться с ними относительно развода со своей женой. Усама рассказал ему всё, что знал, о доброй славе его жён, после чего добавил: “(Не расставайся со) своей женой, о Посланник Аллаха, а мы, клянусь Аллахом, слышали о ней только хорошее!” Что же касается ‘Али ибн Аби Талиба, то он сказал: “О Посланник Аллаха, Аллах не ограничивает тебя, и кроме неё есть много других женщин. Спроси (её) служанку, и она скажет тебе правду!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ призвал к себе Бариру и спросил: “О Барира, замечала ли ты за ней что-нибудь такое, что казалось тебе подозрительным?” (На это) Барира сказала: “Нет, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной! Самый большой её недостаток, за который я могла бы её упрекнуть, заключается в том, что она ещё очень молода и иногда засыпает, (оставляя) тесто, а потом приходит коза и поедает его”, и в тот же день Посланник Аллаха ﷺ поднялся на минбар и попросил, чтобы кто-нибудь помог ему наказать ‘Абдуллаха ибн Убаййа ибн Салюля. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто поможет мне наказать человека, который нанёс мне обиду(, оклеветав) мою жену? Клянусь Аллахом, о моей жене мне известно только хорошее, а кроме того, они говорят (дурное) и о человеке, которого я знаю только с хорошей стороны и который входил в мой дом только со мной!” (Тогда со своего места) поднялся Са‘д ибн Му‘аз аль-Ансари и сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я избавлю тебя от него: если он из (племени) аус, мы отрубим ему голову, а если он из числа наших братьев из (племени) хазрадж, то (тебе стоит только) приказать нам, и мы сделаем с ним то, что ты прикажешь!” (Услышав это, со своего места) поднялся вождь хазраджитов Са‘д ибн ‘Убада, прежде (всегда поступавший так, как подобает поступать) праведному человеку, а ныне побуждаемый желанием поддержать своё племя, и сказал: “Клянусь Аллахом, ты солгал! Ты не убьёшь его и не сможешь сделать этого!” (После этого со своего места) поднялся Усайд ибн аль-Худайр и сказал: “Клянусь Аллахом, это ты лжёшь! Клянусь Аллахом, мы убьём его, а ты — лицемер, защищающий лицемеров!” Это привело в возбуждение ауситов и хазраджитов, которые были уже готовы (броситься друг на друга), тогда как Посланник Аллаха ﷺ (продолжал стоять) на минбаре. (Увидев это,) он спустился вниз и успокаивал их, пока они не замолчали, и он тоже хранил молчание. Я плакала весь день и (всю ночь и) не могла заснуть, а утром ко мне пришли родители, всего же я проплакала две ночи и один день, и мне стало казаться, что печень моя разорвётся от плача. Когда они сидели у меня, а я плакала, разрешения войти ко мне попросила одна женщина из числа ансаров, которую я разрешила (впустить). Присев, она принялась плакать вместе со мной, и в это время неожиданно вошёл Посланник Аллаха ﷺ, который сел, а он не садился у меня с тех пор, как обо мне стали (распространять ложь). Пророк ﷺ, за целый месяц не получивший никакого откровения относительно моего дела, произнёс слова свидетельства и сказал: “О ‘Аиша, дошло до меня о тебе то-то и то-то. Если ты невиновна, Аллах уже скоро оправдает тебя, если же ты согрешила в чём-либо, попроси у Аллаха прощения и принеси Ему своё покаяние, ибо, поистине, если раб признает свой грех, а потом покается, то Аллах примет его покаяние!” После того как Посланник Аллаха ﷺ сказал это, я перестала плакать; из глаз моих не упало больше ни одной слезинки, и я сказала отцу: “Ответь за меня Посланнику Аллаха ﷺ!” Он сказал: “Клянусь Аллахом, я не знаю, что сказать Посланнику Аллаха ﷺ!” Тогда я сказала матери: “Ответь за меня Посланнику Аллаха ﷺ, на то, что он сказал!” — (но и она тоже) сказала: “Клянусь Аллахом, я не знаю, что сказать Посланнику Аллаха ﷺ!” Тогда я была молодой девушкой и знала из Корана лишь немногое. Я сказала (присутствовавшим): “Клянусь Аллахом, я знаю, что вы наслушались того, что говорят люди, это запало вам в душу, и вы посчитали (их слова) правдой. И если я скажу вам, что невиновна, а Аллах знает, что я действительно невиновна, вы не поверите мне; если же я признаюсь вам в (том, что совершила) это, а Аллах знает, что на самом деле я невиновна, то вы поверите мне! Клянусь Аллахом, не могу я найти для вас и себя (подходящего) примера, кроме (слов) отца Йусуфа, который сказал: “(Лучше всего мне проявлять) терпение, и (лишь) к Аллаху (должно) обращаться за помощью от того, что вы утверждаете!” А потом я перебралась (на другую сторону) своей постели, храня надежду на то, что Аллах оправдает меня, однако, клянусь Аллахом, я (никогда) не думала, что относительно меня будет ниспослано откровение, ибо считала себя слишком ничтожной для того, чтобы об этом моём деле говорилось в Коране. Однако я надеялась, что Посланник Аллаха ﷺ увидит сон, в котором Аллах оправдает меня. И, клянусь Аллахом, (Пророк ﷺ) не встал со своего места, и никто из членов моей семьи не покинул дома, а Аллах уже ниспослал ему откровение. Он впал в то состояние, в которое обычно впадал(, когда ему ниспосылались откровения, и капли) пота, подобные жемчужинам, посыпались с него градом(, несмотря на то, что был холодный) зимний день. А когда (ниспослание откровения) Посланнику Аллаха ﷺ закончилось, он улыбнулся, и первыми его словами стали слова: “О ‘Аиша, возблагодари Аллаха, ибо Аллах оправдал тебя!” Моя мать велела мне: “Подойди к Посланнику Аллаха ﷺ!” — но я возразила (ей): “Нет, клянусь Аллахом, я не подойду к нему и не стану благодарить никого, кроме Аллаха!” (В аятах, которые) ниспослал Аллах Всевышний(, говорилось): “Поистине, те, которые возвели отвратительную ложь, (составляют собой) группу из вас же…”. А после того как Аллах ниспослал (аят), оправдавший меня, Абу Бакр ас-Сыддик, да будет доволен им Аллах, который оказывал помощь Мистаху ибн Усасе, ибо тот состоял с ним в родстве, сказал: “Клянусь Аллахом, после того, что Мистах говорил об ‘Аише, я больше никогда ничего ему не дам!” — и тогда Аллах Всевышний ниспослал (другой аят, в котором было сказано): “И пусть занимающие высокое положение и обладающие достатком среди вас не клянутся, что прекратят оказывать помощь родственникам, беднякам и переселившимся на пути Аллаха, и пусть они прощают и извиняют. Разве не хотите вы, чтобы Аллах простил вас? Ведь Аллах — Прощающий, Милосердный!” (Услышав эти слова,) Абу Бакр сказал: “Да, клянусь Аллахом, конечно же, я хочу, чтобы Аллах простил меня!” — после чего он снова стал помогать Мистаху, как это было раньше. Кроме того, Посланник Аллаха ﷺ расспрашивал обо мне также и Зейнаб бинт Джахш, говоря: “О Зейнаб, что тебе известно, что ты видела?” — (на что) она отвечала: “О Посланник Аллаха, я (не говорю того, чего не) видела и не слышала. Клянусь Аллахом, мне известно о ней только благое!” Она соперничала со мной, (стараясь добиться любви Посланника Аллаха ﷺ), но Аллах защитил её с помощью благочестия»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Had it not been for the Grace of Allah and His Mercy unto you in this world and in the Hereafter, a great torment would have touched you for that whereof you had spoken." (V.24:14)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَلَقَّوْنَهُ} يَرْوِيهِ بَعْضُكُمْ عَنْ بَعْضٍ، {تُفِيضُونَ} تَقُولُونَ.
hadith|4751|Сообщается, что Умм Руман, мать ’Аиши сказала: «Когда ’Аишу оклеветали, она упала без сознания»
chapter||"When you were propagating it with your tongues, and uttering with your mouths that whereof you had no knowledge..." (V.24:15)
hadith|4752|Сообщается, что Ибн абу Мулейка сказал: «Я слышал, как ‘Аиша читала: “Вы продолжаете распространять ложь своими языками”»
chapter||"And why did you not, when you heard it, say: It is not right for us to speak of this..." (V.24:16)
hadith|4753|Сообщается, что Ибн Аби Мулейка сказал: «Перед смертью ‘Аиши, Ибн ‘Аббас попросил разрешения войти, в то время как она была в состоянии агонии. Она сказала: “Я боюсь, что он будет хвалить меня”. Ей сказали: “Он сын дяди Посланника Аллаха ﷺ и один из уважаемых мусульман”. Тогда она сказала: “Позвольте ему войти”. Войдя, он сказал: “Как ты себя чувствуешь?” Она ответила: “Я во благе, если боюсь (Аллаха)”. Ибн ‘Аббас сказал: “Ты во благе, если на то будет воля Аллаха, ведь ты жена Посланника Аллаха ﷺ, и он не женился ни на одной девственнице, кроме тебя, и твоё оправдание было ниспослано свыше”. После этого вошёл Ибн аз-Зубайр, и ‘Аиша сказала ему: “Ибн ‘Аббас пришел ко мне и хвалил меня, но я хотела бы быть забытой навсегда”»
hadith|4754|Сообщается, что аль-Касим сказал, что Ибн ‘Аббас попросил у ‘Аиши разрешения войти. Затем аль-Касим передал весь хадис без упоминания слов: «…но я хотела бы быть забытой навсегда»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And warns you not to repeat the like of it, forever." (V.24:17)
hadith|4755|Сообщается, что Масрук сказал: «Когда Хассан ибн Сабит попросил разрешения войти к ‘Аише, да будет доволен им Аллах, я сказал: “Ты разрешишь ему войти?!” Она ответила: “А разве не постигло его великое наказание?!” Суфьян (передатчик хадиса) сказал: “Она имела ввиду потерю зрения”. Хассан сказал: “Целомудренная, мудрая, в которой нет сомнений, просыпается с желудком, в котором нет мяса целомудренных женщин (то есть она не злословит о них)”. ‘Аиша сказала: “Однако ты не такой (имея ввиду, что он злословил о ней, когда её оклеветали)”»
chapter||The Statement of Allah: "And Allāh makes the Ayāt (proofs, evidences, verses, lessons, signs, revelations, etc.) plain to you. And Allah is All-Knowing, All-Wise." (V.24:18)
hadith|4756|Сообщается, что Масрук сказал: «Однажды Хассан ибн Сабит вошёл к ‘Аише и стал читать ей некоторые свои стихи, говоря: “Целомудренная, мудрая, в которой нет сомнений, просыпается с желудком, в котором нет мяса целомудренных женщин (то есть она не злословит о них)”. ‘Аиша сказала: “Однако ты не такой (имея ввиду, что он злословил о ней, когда её оклеветали)”. Масрук сказал: “Почему ты впускаешь его, ведь Всевышний Аллах сказал: “А тому из них, кто взял на себя большую часть этого, уготованы великие мучения”?” ‘Аиша ответила: “А какое наказание сильнее, чем слепота?” Она добавила: “Хассан защищал или отвечал (стихами) за Посланника Аллаха ﷺ”»
chapter||"Verily, those who like that (the crime of) illegal sexual intercourse should be propagated about those who believe... (up to) ... and that Allah is full of kindness, Most Merciful." (V.24:19,20) "And let not those among you who are blessed with graces and wealth swear not to give (any sort of help) to their kinsmen, Al-Masākīn (the poor)... (up to) ... And Allah is Oft-Forgiving, Most Merciful." (V.24:22)
hadith|4757|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда про меня сказали то, что сказали, Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с проповедью, (предварительно) произнеся слова свидетельства, восхвалив и восславив Аллаха, он сказал: “А затем. Что вы мне посоветуете сделать с людьми, которые оскорбляют мою жену? Клянусь Аллахом, мне не известно о ней ничего плохого. Они также оскорбили человека, о котором, клянусь Аллахом, мне не известно ничего плохого, и который входил в мой дом только во время моего присутствия в нём, и всякий раз, когда я отправлялся в путешествие, он был со мной”. (Тогда со своего места) поднялся Са‘д ибн Му‘аз аль-Ансари и сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить их головы!” (Услышав это, со своего места) поднялся человек из бану хазрадж, а мать Хассана ибн Сабита была его родственником, и сказал: “Ты солгал! Клянусь Аллахом, если бы они были из племени аль-аус, ты не захотел бы рубить им головы”. Так, что в мечети чуть не произошло нечто плохое между ауситами и хазраджитами. Я не знала об этом. Когда настал вечер, мы с Умм Мистах отправились по некоторым моим делам, и по дороге Умм Мистах споткнулась и воскликнула: “Чтоб ты пропал, Мистах!” Я сказала: “О матушка, почему ты бранишь своего сына?!” Она замолчала, а затем споткнулась второй раз и воскликнула: “Чтоб ты пропал, Мистах!” Я сказала: “О матушка, почему ты бранишь своего сына?!” Она замолчала, а затем споткнулась в третий раз и воскликнула: “Чтоб ты пропал, Мистах!” А я высказала порицание. Тогда она сказала: “Клянусь Аллахом, я браню его только из-за тебя”. Я спросила: “А что случилось?” И она рассказала мне обо всём. Я сказала: “Это действительно было так?” Она ответила: “Да”. Тогда я вернулась домой, не находя в себе того, ради чего выходила. Тогда я заболела и сказала Посланнику Аллаха ﷺ: “Позволь мне пойти в дом моего отца”. И он отправил со мной раба. Войдя в дом, я обнаружила Умм Руман внизу, а Абу Бакра в верхней части дома, который читал. Моя мать спросила меня: “Что привело тебя, о доченька?” Я вывела её из дома и всё рассказала, однако она не придала этому большого значения подобно мне, а лишь сказала: “О доченька, не придавай большого значения этому делу! Клянусь Аллахом, очень редко бывает так, чтобы о красивой женщине, которую любит муж, имеющий и других жён, не завидовали ей и не говорили о ней много (всякого)!” Я спросила (её): “Отец знает об этом?” Она ответила: “Да”. Я спросила: “Посланник Аллаха ﷺ тоже?” Она сказала: “Да, Посланник Аллаха ﷺ тоже”. Тогда слёзы наполнили мои глаза, и я заплакала. Абу Бакр, который читал наверху, услышал мой голос, спустился и спросил мою мать: “Что с ней?” Она сказала: “Она узнала, что говорят о ней”. Тогда Абу Бакр заплакал и сказал: “Я заклинаю тебя Аллахом, о доченька, вернись в свой дом”. И я вернулась к себе домой. Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне домой и спросил мою служанку обо мне. Служанка сказала: “Нет, клянусь Аллахом! Я не знаю другого её недостатка, за который я могла бы её упрекнуть, кроме того, что она иногда засыпает, (оставляя) тесто, а потом приходит коза и поедает его”. На это некоторые из сподвижников сказали: “Говори правду Посланнику Аллаха ﷺ”. Затем они рассказали ей (о том, в чём её обвиняют). И она сказала: “Пречист Аллах! Клянусь Аллахом, я не знаю ничего плохого о ней, кроме того, что ювелир знает о куске чистого золота”. Затем эта новость дошла до того человека, которого обвиняли, и он сказал: “Пречист Аллах! Клянусь Аллахом, я никогда не обнажал тела ни одной женщины”. Позже этот человек был убит на пути Аллаха. На следующее утро мои родители пришли навестить меня и оставались со мной до тех пор, пока Посланник Аллаха ﷺ не пришёл ко мне после того, как совершил молитву ‘аср. Он подошёл ко мне, а мои родители сидели справа и слева от меня, восхвалил и прославил Аллаха и сказал: “А затем. О ‘Аиша! Если же ты совершила дурной поступок или согрешила в чём-либо, покайся перед Аллахом, ведь Аллах принимает покаяние от своих рабов”. Одна женщина из ансаров сидела у двери, и я сказала: “Разве ты не стесняешься говорить подобное в присутствие этой женщины?” Затем Посланник Аллаха ﷺ стал увещевать, а я повернулась к отцу и сказала: “Ответь ему”. Он спросил: “Что же мне сказать?” Тогда я обратилась к маме и сказала: “Ответь ему”. Она сказала: “Что сказать?” Поскольку мои родители не ответили ему, я произнесла слова свидетельства, восхвалила и прославила Аллаха, так как Он этого заслуживает, и сказала: “А затем. Клянусь Аллахом, я знаю, что вы наслушались того, что говорят люди, это запало вам в душу, и вы посчитали (их слова) правдой. И если я скажу вам, что невиновна, а Аллах знает, что я действительно невиновна, вы не поверите мне; если же я признаюсь вам в (том, что совершила) это, а Аллах знает, что на самом деле я невиновна, то вы поверите мне! Клянусь Аллахом, не могу я найти для вас и себя (подходящего) примера, кроме (слов) отца Йусуфа, который сказал: “(Лучше всего мне проявлять) терпение, и (лишь) к Аллаху (должно) обращаться за помощью от того, что вы утверждаете!” В этот момент Посланнику Аллаха ﷺ снизошло откровение, а мы сидели молча. Затем, когда откровение закончилось, и он вытирал пот со лба, я заметила радость на его лице. Он сказал: “Возрадуйся, о ‘Аиша, ибо Аллах ниспослал аят о твоей невиновности!” Я была очень сердита, а родители сказали мне: “Подойди к нему”. Я же сказала: “Нет, клянусь Аллахом, я не подойду к нему, и не стану благодарить ни его, ни вас, однако я буду благодарить Аллаха, Который ниспослал аят о моей невиновности. Вы слышали, что он говорил, но не отрицали его слова”».\n‘Аиша также сказала: «Что же касается Зейнаб бинт аль-Джахш, то Аллах сохранил её посредством её религиозности, а она не сказала обо мне ничего, кроме благого. Однако её сестра Хамна была в числе погибших. И среди тех, кто злословил обо мне, был Мистах, Хассан ибн Сабит и лицемер ‘Абдуллах ибн Убай, который распространял это и был главным клеветником, он и Хамна. Абу Бакр поклялся, что больше не будет помогать Мистаху, и Великий и Могучий Аллах ниспослал: “И пусть занимающие высокое положение и обладающие достатком среди вас (то есть Абу Бакр) не клянутся, что прекратят оказывать помощь родственникам, беднякам (то есть Мистах) и переселившимся на пути Аллаха, и пусть они прощают и извиняют. Разве не хотите вы, чтобы Аллах простил вас? Ведь Аллах — Прощающий, Милосердный!” (Услышав эти слова,) Абу Бакр сказал: “Да, клянусь Аллахом, о наш Господь конечно же я хочу, чтобы Ты простил нас!” — после чего он снова стал помогать Мистаху, как это было раньше»
chapter||"... and to draw their veils all over their Juyubihinna (i.e., their bodies, faces, necks and bosoms)..." (V.24:31)
hadith|4758|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Да помилует Аллах первых женщин, совершивших переселение! Когда Аллах ниспослал аят “И пусть они закрывают своими покрывалами вырезы на груди”, они разорвали свои шерстяные покрывала и покрыли ими головы»
hadith|4759|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда был ниспослан аят “И пусть они закрывают своими покрывалами вырезы на груди”, они разорвали края своих изаров и покрылись ими»
chapter||Surat al-Furqan (The Standard)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {هَبَاءً مَنْثُورًا} مَا تَسْفِي بِهِ الرِّيحُ.\n{مَدَّ الظِّلَّ} مَا بَيْنَ طُلُوعِ الْفَجْرِ إِلَى طُلُوعِ الشَّمْسِ.\n{سَاكِنًا} دَائِمًا.\n{عَلَيْهِ دَلِيلاً} طُلُوعُ الشَّمْسِ.\n{خِلْفَةً} مَنْ فَاتَهُ مِنَ اللَّيْلِ عَمَلٌ أَدْرَكَهُ بِالنَّهَارِ، أَوْ فَاتَهُ بِالنَّهَارِ أَدْرَكَهُ بِاللَّيْلِ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا} فِي طَاعَةِ اللَّهِ، وَمَا شَيْءٌ أَقَرَّ لِعَيْنِ الْمُؤْمِنِ أَنْ يَرَى حَبِيبَهُ فِي طَاعَةِ اللَّهِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {ثُبُورًا} وَيْلاً.\nوَقَالَ غَيْرُهُ السَّعِيرُ مُذَكَّرٌ، وَالتَّسَعُّرُ وَالاِضْطِرَامُ التَّوَقُّدُ الشَّدِيدُ.\n{تُمْلَى عَلَيْهِ} تُقْرَأُ عَلَيْهِ، مِنْ أَمْلَيْتُ وَأَمْلَلْتُ، الرَّسُّ الْمَعْدِنُ جَمْعُهُ رِسَاسٌ {مَا يَعْبَأُ} يُقَالُ مَا عَبَأْتُ بِهِ شَيْئًا لاَ يُعْتَدُّ بِهِ {غَرَامًا} هَلاَكًا.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وَعَتَوْا} طَغَوْا.\nوَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {عَاتِيَةٍ} عَتَتْ عَنِ الْخُزَّانِ.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Those who will be gathered to Hell (prone) on their faces..." (V.25:34)
hadith|4760|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз один) человек спросил:\n«Каким же образом неверный будет собран в День воскресения лицом вниз?» (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «Разве Тот, по воле Которого он ходил в мире этом на двух ногах, не в силах заставить его влачиться лицом вниз в День воскресения?»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And those who invoke not any other ilāh (God) along with Allah, nor kill such person..." (V.25:68)
hadith|4761|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Что является величайшим грехом пред Аллахом?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя”. Я спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Убийство собственного сына из страха перед тем, что он будет есть вместе с тобой”. Я спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Совершение прелюбодеяния с женой твоего соседа”. И этот аят был ниспослан, подтверждая слова Посланника Аллаха ﷺ: “И они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют”»
hadith|4762|Сообщается, что Касим ибн Аби Базза, сказал, что он спросил Са‘ида ибн Джубейра: «Есть ли покаяние тому, кто преднамеренно убил верующего?» И прочитал ему: «Не убивайте душу, которую Аллах запретил убивать, если только у вас нет на это права». Са‘ид ответил: «Я прочитал это аят Ибн ‘Аббасу так же, как ты прочитал его мне, и он сказал: “Это мекканский аят, его отменил мединский аят из суры ан-Ниса”»
hadith|4763|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубейр сказал: «Когда жители Куфы стали разногласить относительно убийства верующего, я приехал к Ибн ’Аббасу, чтобы узнать его мнение по этому вопросу, и он сказал: “Это было ниспослано последним (аят из суры “ан-Ниса”), и ни что его не отменяло”»
hadith|4764|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубейр сказал: «Однажды я спросил Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, о словах Всевышнего: “…его воздаянием будет Геенна”, и он ответил: “Нет ему покаяния”. Так же я спросил его о словах Аллаха: “…Они не взывают помимо Аллаха к другим богам…”, он ответил: “Этот аят был ниспослан относительно доисламского невежества”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "The torment will be doubled to him on the Day of Resurrection, and he will abide therein in disgrace." (V.25:69)
hadith|4765|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «Однажды ибн Абза сказал мне: “Спроси Ибн ‘Аббаса об этих двух аятах “Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно, то возмездием ему будет Геенна, в которой он пребудет вечно” и “…и не убивают душу вопреки запрету Аллаха, а только по праву…”. Я спросил его о них, и он ответил: “Когда были ниспосланы эти аяты, мекканцы сказали: “Мы взывали к другим богам помимо Аллаха, и убивали вопреки запрету Аллаха, без права, и совершали мерзости!” Тогда Аллах ниспослал: “Это не относится к тем, которые раскаялись, уверовали и поступали праведно. Их злые деяния Аллах заменит добрыми, ибо Аллах — Прощающий, Милующий”»
chapter||"Except those who repent and believe (in the Islamic Monotheism) and do righteous deeds, for those, Allah will change their sins into good deeds, and Allah is Oft-Forgiving, Most Merciful." (V.25:70)
hadith|4766|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубейр сказал: «Однажды ибн Абза велел мне спросить Ибн ‘Аббаса об этих двух аятах: “Если же кто-либо убьёт верующего преднамеренно…” — я спросил его, и он ответил: “Ничто его не отменяло”. И об аяте: “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам…”. И он ответил: “Этот аят был ниспослан в отношении многобожников”»
chapter||. "... So the torment will be yours for ever" (V.25:77)
hadith|4767|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Пять событий уже произошли, и это: дым (упомянутый в суре “ад-Духан”), (раскол) луны, (победа) римлян, хватка (в день Бадра) и неизбежность: “…и теперь будет это [наказание] для вас неизбежно [обязательно]”»
chapter||Surat ash-Shu’ara’ (The Poets)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَعْبَثُونَ} تَبْنُونَ {هَضِيمٌ} يَتَفَتَّتُ إِذَا مُسَّ مُسَحَّرِينَ الْمَسْحُورِينَ. لَيْكَةُ وَالأَيْكَةُ جَمْعُ أَيْكَةٍ، وَهْيَ جَمْعُ شَجَرٍ {يَوْمِ الظُّلَّةِ} إِظْلاَلُ الْعَذَابِ إِيَّاهُمْ {مَوْزُونٍ} مَعْلُومٍ {كَالطَّوْدِ} الْجَبَلِ. الشِّرْذِمَةُ طَائِفَةٌ قَلِيلَةٌ {فِي السَّاجِدِينَ} الْمُصَلِّينَ.\nقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَعَلَّكُمْ تَخْلُدُونَ} كَأَنَّكُمْ. الرِّيعُ الأَيْفَاعُ مِنَ الأَرْضِ وَجَمْعُهُ رِيعَةٌ وَأَرْيَاعٌ، وَاحِدُ الرِّيَعَةِ {مَصَانِعَ} كُلُّ بِنَاءٍ فَهْوَ مَصْنَعَةٌ {فَرِهِينَ} مَرِحِينَ، فَارِهِينَ بِمَعْنَاهُ وَيُقَالُ فَارِهِينَ حَاذِقِينَ {تَعْثَوْا} أَشَدُّ الْفَسَادِ عَاثَ يَعِيثُ عَيْثًا. الْجِبِلَّةُ الْخَلْقُ، جُبِلَ خُلِقَ، وَمِنْهُ جُبُلاً وَجِبِلاً وَجُبْلاً، يَعْنِي الْخَلْقَ.
chapter||"And disgrace me not on the day when (all the creatures) will be resurrected." (V.26:87)
hadith|4768|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения Ибрахим встретит своего отца, лицо которого покроется пылью и потемнеет (от скорби)»
hadith|4769|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) Ибрахим встретит своего отца, и скажет: “О Господь мой! Поистине, Ты пообещал мне не позорить меня в тот День, когда (рабы Твои) будут воскрешены?!” — а Аллах Всевышний скажет: “Поистине, Я сделал Рай запретным для неверных!”»
chapter||"And warn your tribe (O Muḥammad ﷺ) of near kindred. And be kind and humble to the believers who follow you.. ." (V.26:214-215)
hadith|4770|Са‘ид ибн Джубайр передал, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда был ниспослан аят “Предостереги своих ближайших родственников!” (сура “аш-Шу‘ара”, аят 214), Пророк ﷺ поднялся на ас-Сафа и принялся громко звать племена курайшитов: “О бану фихр! О бану ‘ади!”, пока они не собрались вместе, а те, кто не смог прийти, отправил вместо себя кого-нибудь, чтобы узнать, в чём дело. Туда пришёл Абу Лахаб и курайшиты, и Посланник Аллаха ﷺ (обращаясь к ним) сказал: “Скажите, если я скажу вам, что в долине стоит конница, которая готова напасть на вас, поверите ли вы мне?” Они ответили: “Да, мы не видели от тебя ничего, кроме правды”. Он сказал: “Поистине, я предостерегаю вас перед наступлением тяжких мучений”. Тогда Абу Лахаб сказал: “Пропади ты пропадом на весь оставшийся день! Неужели ты собрал всех нас ради этого?” И тогда были ниспосланы (аяты): “Да пропадут пропадом руки Абу Лахаба, и сам он пропал. Не спасло его богатство и то, что он приобрёл (положение в обществе и дети)” (сура “аль-Масад”, аяты 1-2)»
hadith|4771|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников…”, Посланник Аллаха ﷺ (обратился к курайшитам,) сказав: “О курайшиты (или же он сказал нечто подобное), купите самих себя, ибо я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О бану ‘абд манаф, я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! О ‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Сафия, тётка Посланика Аллаха, я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха! О Фатыма, дочь Мухаммада, проси у меня чего хочешь из моего имущества, но я никак не смогу избавить тебя от (наказания) Аллаха!”»
chapter||Surat an-Naml (The Ants)
chapter_intro||وَالْخَبْءُ مَا خَبَأْتَ.\n{لاَ قِبَلَ} لاَ طَاقَةَ. الصَّرْحُ كُلُّ مِلاَطٍ اتُّخِذَ مِنَ الْقَوَارِيرِ، وَالصَّرْحُ الْقَصْرُ، وَجَمَاعَتُهُ صُرُوحٌ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {وَلَهَا عَرْشٌ} سَرِيرٌ {كَرِيمٌ} حُسْنُ الصَّنْعَةِ، وَغَلاَءُ الثَّمَنِ {مُسْلِمِينَ} طَائِعِينَ.\n{رَدِفَ} اقْتَرَبَ {جَامِدَةً} قَائِمَةً {أَوْزِعْنِي} اجْعَلْنِي.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {نَكِّرُوا} غَيِّرُوا {وَأُوتِينَا الْعِلْمَ} يَقُولُهُ سُلَيْمَانُ. الصَّرْحُ بِرْكَةُ مَاءٍ ضَرَبَ عَلَيْهَا سُلَيْمَانُ قَوَارِيرَ، أَلْبَسَهَا إِيَّاهُ.
chapter||Surat al-Qasas (The Whole Story)
chapter_intro||{كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ} إِلاَّ مُلْكَهُ، وَيُقَالُ إِلاَّ مَا أُرِيدَ بِهِ وَجْهُ اللَّهِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {الأَنْبَاءُ} الْحُجَجُ.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Verily! You (O Muḥammad ﷺ) guide not whom you like, but Allah guides whom He wills..." (V.28:56)
hadith|4772|Сообщается со слов Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, что его отец сказал: «Когда Абу Талиб был уже близок к смерти, к нему пришёл Посланник Аллаха ﷺ и обнаружил, что у него находились Абу Джахль и ‘Абдуллах ибн Аби Умайя ибн аль-Мугыра. Он сказал: “О дядя, произнеси слова “Ля иляха илля Ллах” (Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха), благодаря чему я смогу свидетельствовать за тебя пред Аллахом!” (Услышав это,) Абу Джахль и ‘Абдуллах ибн Умайя воскликнули: “О Абу Талиб, неужели же ты отступишься от религии ‘Абдульмутталиба?!” И после этого Посланник Аллаха ﷺ продолжал предлагать ему (произнести эти слова), а они повторяли своё, пока в конце концов Абу Талиб не произнёс свои последние слова, (подтвердив, что) он не отступится от религии ‘Абдульмутталиба, отказавшись произнести: “Ля иляха илля Ллах” (Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха)”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Я обязательно стану просить прощения для тебя, пока мне не будет запрещено делать это!” Тогда Аллах ниспослал аят: “Пророку и верующим не подобает просить прощения для многобожников…”. А также Аллах ниспослал об Абу Талибе, сказав Посланнику Аллаха ﷺ: “Воистину, ты не сможешь наставить на прямой путь тех, кого возлюбил. Только Аллах наставляет на прямой путь тех, кого пожелает”»
chapter||"Verily, He Who has given you (O Muḥammad ﷺ) the Qur'an..." (V.28:85)
hadith|4773|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал об аяте «…Он непременно вернёт тебя к месту возвращения»: «То есть в Мекку»
chapter||Surat al-‘Ankabut (The Spider)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {وَكَانُوا مُسْتَبْصِرِينَ} ضَلَلَةً.\n{فَلَيَعْلَمَنَّ اللَّهُ} عَلِمَ اللَّهُ ذَلِكَ، إِنَّمَا هِيَ بِمَنْزِلَةِ فَلِيَمِيزَ اللَّهُ كَقَوْلِهِ: {لِيَمِيزَ اللَّهُ الْخَبِيثَ}.\n{أَثْقَالاً مَعَ أَثْقَالِهِمْ} أَوْزَارِهِمْ.
chapter||Surat ar-Rum (The Romans)
chapter_intro||{فَلاَ يَرْبُو} مَنْ أَعْطَى يَبْتَغِي أَفْضَلَ فَلاَ أَجْرَ لَهُ فِيهَا. قَالَ مُجَاهِدٌ: {يُحْبَرُونَ} يُنَعَّمُونَ.\n{يَمْهَدُونَ} يُسَوُّونَ الْمَضَاجِعَ، الْوَدْقُ الْمَطَرُ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {هَلْ لَكُمْ مِمَّا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ} فِي الآلِهَةِ، وَفِيهِ: {تَخَافُونَهُمْ} أَنْ يَرِثُوكُمْ كَمَا يَرِثُ بَعْضُكُمْ بَعْضًا.\n{يَصَّدَّعُونَ} يَتَفَرَّقُونَ، {فَاصْدَعْ} وَقَالَ غَيْرُهُ ضُعْفٌ وَضَعْفٌ لُغَتَانِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {السُّوأَى} الإِسَاءَةُ، جَزَاءُ الْمُسِيئِينَ.
hadith|4774|Сообщается, что Масрук сказал:\n— Один человек, разговаривавший с (людьми из племени) кинда, сказал: «В День воскресения появится дым, который лишит лицемеров слуха и зрения, что же касается верующих, то у них (от него будет только) что-то вроде насморка», и мы испугались, а потом я пришёл к Ибн Мас‘уду, который полулежал, опираясь на руку(, и рассказал ему об этом. Услышав мои слова,) он разгневался, сел (прямо) и сказал: «Кто знает, пусть говорит, а кто не знает, пусть скажет: “Аллах знает (об этом) лучше”, ибо, если о том, чего ты не знаешь, сказать: “Я не знаю”, это будет (одним из признаков) знания! Ведь, поистине, Аллах сказал Своему Пророку ﷺ: “Скажи: “Я не требую у вас за это никакого вознаграждения, и не отношусь я к числу притворяющихся”. (Что же касается) курайшитов, то они не спешили принимать ислам, и Пророк ﷺ призвал на них проклятие, обратившись к Аллаху с такими словами: “О Аллах, помоги мне (в борьбе) против них (и пошли им) семь (голодных лет), подобных семи (годам) Йусуфа!” — после чего их поразила такая засуха, что они стали умирать (от голода) и употреблять в пищу падаль и кости, а люди видели между небом и землёй что-то вроде дыма. Тогда к (Пророку ﷺ) явился Абу Суфйан и сказал: “О Мухаммад, ты пришёл к нам с велением поддерживать родственные связи, а теперь твои соплеменники погибают (от голода), обратись же к Аллаху с мольбой (о помощи им)!”» Затем (Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) прочитал (нижеследующие айаты): «Жди же того дня, когда небо станет испускать ясно видимый дым, который окутает собой людей. Это (и будет) мучительное наказание. (Тогда они скажут): “Господь наш! Избавь нас от (этого) наказания, поистине, мы веруем!” Но разве (пойдёт им на пользу) наставление? Ведь уже явился к ним посланник(, разъясняющий) ясно, а они отвернулись от него, сказав: “(Он кем-то) подучен и безумен!” Конечно, Мы избавим (вас от этого) наказания на короткое (время), но вы ведь вернётесь (к своему неверию)!» — после чего сказал: «Но разве будут они избавлены от наказания в мире вечном, когда оно постигнет их, ведь они вернулись к своему неверию?! Об этом Всевышний сказал так: “Но в тот день, когда Мы нанесём (им) величайший удар, поистине, Мы отомстим!” — (что и случилось) в день (битвы при) Бадре, и (слово Всевышнего) “неизбежным” (тоже относится к битве при) Бадре». А потом он сказал: «Алиф. Лям. Мим. Побеждены византийцы в ближайшей земле, однако после своего поражения они непременно добьются победы…»\n(Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал): «И с византийцами всё так и было»
chapter||Allah's Statement: "...No change let there be in Khalq-illāh (i.e., the religion of Allāh - Islamic Monotheism)..." (V.30:30)
chapter_intro||{خَلْقُ الأَوَّلِينَ} دِينُ الأَوَّلِينَ. وَالْفِطْرَةُ الإِسْلاَمُ.
hadith|4775|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый младенец рождается на “фитре” (т.е. естество или врожденное чувство ислама), а уже потом родители делают из него иудея, христианина или огнепоклонника. Подобно тому, как верблюды появляются на свет целыми, видел ли ты среди них верблюда, (родившегося) с отрезанной конечностью?» Затем Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, добавил: «Таково врожденное качество, с которым Аллах сотворил людей. Творение Аллаха не подлежит изменению. Такова правая вера…»
chapter||Surat Luqman (Luqman)
chapter||"... Join not in worship others with Allah. Verily! Joining others in worship with Allah is a great Ẓulm (wrong) indeed." (V.31:13)
hadith|4776|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость…”. Сподвижникам Посланника Аллаха ﷺ стало тяжело (по причине этих слов), и они сказали: “А кто же из нас не облекал свою веру в несправедливость?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Это не то, о чём вы говорите. Разве вы не слышали слова Лукмана своему сыну: “…ибо многобожие является великой несправедливостью”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Verily, Allah! With Him (Alone) is the knowledge of the Hour..." (V.31:34)
hadith|4777|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ находился среди людей, к нему подошёл какой-то человек и спросил: “О Посланник Аллаха, что такое иман (вера)?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Суть имана в том), чтобы ты верил в Аллаха, в Его ангелов, в Его Книгу, в Его посланников и во встречу с Ним, и чтобы ты верил в последнее Воскресение”. (Тот человек) спросил: “О Посланник Аллаха, что такое ислам?” Он сказал: “(Суть) ислама (в том), чтобы ты поклонялся Аллаху и ничему более наряду с Ним, совершал (предписанные) молитвы, выплачивал обязательный закят и соблюдал пост в рамадане”. (Человек) спросил: “О Посланник Аллаха, что такое ихсан?” Он сказал: “(Суть ихсана в том), чтобы ты поклонялся Аллаху так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, то, (помня о том, что) Он, поистине, видит тебя”. (Человек) спросил: “О Посланник Аллаха, когда настанет Час этот?” Он сказал: “Тот, кого спрашивают о (Часе этом), знает не больше задающего вопрос, однако я расскажу тебе о его признаках. Когда ты увидишь, что женщина породит свою госпожу, это один из его признаков, и когда ты увидишь, что босые и нагие люди станут править (другими) людьми, то это будет одним из его признаков. (Что же касается знания о времени его наступления, то оно относится к числу) пяти (вещей), и которых известно только Аллаху”, после чего он прочитал (следующий) аят: “Поистине, (лишь) Аллаху ведомо, (когда наступит) Час этот, и (только) Он ниспосылает дождь, и (только) Он знает, что (скрыто) в утробах”». \n(Абу Хурайра) сказал: «Затем этот человек ушёл, а Посланник Аллаха ﷺ велел: “Верните ко мне этого человека”. Люди стали (искать) его, чтобы вернуть, но никого не увидели, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это был Джибриль, который приходил для того, чтобы научить людей их религии”»
hadith|4778|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ключей к сокровенному пять», а затем прочитал (слова Всевышнего): «Воистину, только Аллах обладает знанием о Часе»
chapter||Surat as-Sajdah (The Prostration)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَهِينٍ} ضَعِيفٍ، نُطْفَةُ الرَّجُلِ.\n{ضَلَلْنَا} هَلَكْنَا.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الْجُرُزُ الَّتِي لاَ تُمْطَرُ إِلاَّ مَطَرًا\nلاَ يُغْنِي عَنْهَا شَيْئًا.\n{يَهْدِ} يُبَيِّنُ.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "No person knows what is kept hidden for them of joy..." (V.32:17)
hadith|4779|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллах ﷺ сказал: «Всеблагой и Великий Аллах сказал: “Я приготовил для Моих праведных рабов то, чего не видели глаза, чего не слышали уши и чего даже не представляло себе сердце человека”».\nПосле этого Абу Хурайра сказал: «Читайте, если хотите: “Ни один человек не знает, какие услады для глаз сокрыты для них…”»
hadith|4780|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах Всевышний говорит: “Для Моих праведных рабов Я приготовил то, чего не видел глаз, о чём не слышало ухо и чего даже не представляло себе сердце человека, не говоря уже о том, что вам было дано узнать”».\n(Передав это, Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, прочёл нижеследующий аят): «И не знает (ни один) человек, какая радость скрыта для них в воздаяние за то, что они делали»
chapter||Surat al-Ahzab (The Enemy Alliance)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {صَيَاصِيهِمْ} قُصُورِهِمْ.
chapter||باب
hadith|4781|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Нет такого верующего, к которому не был бы я наиболее близок в этом мире и в мире вечном: прочтите, если хотите, (аят, в котором сказано): “Пророк ближе к верующим, чем сами они (к себе)…”. И (поэтому,) если кто-либо из верующих умрёт, оставив какое-нибудь имущество, пусть оно перейдёт к его наследникам по отцовской линии, а если он (умрёт), оставив (неоплаченный) долг или нуждающихся детей, пусть они придут ко мне, ибо я — покровитель (для таких)»
chapter||"Call them (adopted sons) by (the names of) their fathers. That is more just with Allah..." (V.33:5)
hadith|4782|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Раньше мы называли Зейда ибн Хариса, освобождённого раба (мауля) Посланника Аллаха ﷺ, Зейдом сыном Мухаммада. Так продолжалось до тех пор, пока не был ниспослан аят, в котором было сказано: “Зовите их (приемных детей) по именам их отцов. Это более справедливо перед Аллахом”»
chapter||"Of them, some have fulfilled their obligations (i.e ., have been martyred) and some of them are still waiting, but they have never changed (i.e., they never proved treacherous to their covenant which they concluded with Allah) in the least." (V.33:23)
chapter_intro||{نَحْبَهُ} عَهْدَهُ.\n{أَقْطَارِهَا} جَوَانِبُهَا.\n{الْفِتْنَةَ لآتَوْهَا} لأَعْطَوْهَا.
hadith|4783|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы считали (или: думали), что этот аят “Среди верующих есть люди, которые верны тому, что они обещали Аллаху…” был ниспослан об Анасе ибн ан-Надре»
hadith|4784|Сообщается, что Зейд ибн Сабит сказал: «Переписывая листы из (различных копий) Корана, я потерял один аят из суры “аль-Ахзаб”, который часто слышал от Посланника Аллаха ﷺ, и смог найти его только у Хузаймы аль-Ансари, свидетельство которого Посланник Аллаха ﷺ приравнивал к свидетельству двух человек. В этом аяте говорилось (следующее): “Среди верующих есть люди, которые верны тому, что они обещали Аллаху, и есть среди них такие, которые выполнили свой обет, и такие, которые ждут, не изменив (своего решения) ни в чём”»
chapter||The Statement of Allah (the Exalted): "O Prophet! (Muḥammad ﷺ)! Say to your wives: 'If you desire the life of this world and its glitter, - then come! I will make a provision for you and set you free in a handsome manner (divorce)'." (V.33:28)
chapter_intro||وَقَالَ مَعْمَرٌ: التَّبَرُّجُ أَنْ تُخْرِجَ مَحَاسِنَهَا.\n{سُنَّةَ اللَّهِ} اسْتَنَّهَا جَعَلَهَا.
hadith|4785|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда был ниспослан аят о предоставлении выбора, Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне, и я была первая, с кого он начал, сказав: “Я хочу кое-что сказать тебе, но не торопись с ответом, пока не посоветуешься со своими родителями”. А он знал, что мои родители никогда не посоветуют мне оставить его. Затем Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Аллах сказал: “О Пророк! Скажи своим женам…” и до конца 29-го аята. Я сказала: “Неужели об этом мне нужно советоваться с родителями? Я выбираю Аллаха, Его посланника и Последнюю обитель”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "But if you desire Allah and His Messenger, and the home of the Hereafter, then verily, Allah has prepared for Al-Muhsināt (good-doers) amongst you an enormous reward." (V.33:29)
chapter_intro||وَقَالَ قَتَادَةُ: {وَاذْكُرْنَ مَا يُتْلَى فِي بُيُوتِكُنَّ مِنْ آيَاتِ اللَّهِ وَالْحِكْمَةِ} الْقُرْآنُ وَالسُّنَّةُ.
hadith|4786|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ было приказано предоставить выбор его жёнам, я была первая, с кого он начал, сказав: “Я хочу кое-что сказать тебе, но не торопись с ответом, пока не посоветуешься со своими родителями”. А он знал, что мои родители никогда не посоветуют мне оставить его. Затем Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Великий Аллах сказал: “О Пророк! Скажи своим женам: “Если вы желаете мирской жизни и ее украшений…” до слов: “…великую награду”. Я сказала: “И о чём же мне нужно советоваться с родителями? Я выбираю Аллаха, Его посланника и Последнюю обитель”. Затем остальные жёны поступили так же, как я»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And (remember) when you said to him (Zaid bin Haritha [may Allah be pleased with him] - the freed slave of the Prophet (ﷺ) ﷺ) on whom Allah has bestowed grace (by guiding him to Islam) and you (O Muḥammad ﷺ too) have done favour (by manumitting him): 'Keep your wife to yourself and fear Allah.' But you did hide in yourself (i.e., what Allah has already made known to you that He will give her to you in marriage) that which Allah will make manifest, you did fear people (i.e., Muḥammad ﷺ married the divorced wife of his manumitted slave) whereas Allah had a better right that you should fear Him..." (V.33:37)
hadith|4787|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал, что аят «Ты скрыл в своей душе то, что Аллах сделает явным…» был ниспослан по поводу Зейнаб бинт Джахш и Зейда ибн Харисы
chapter||The Statement of Allah the Most High: "You (O Muḥammad ﷺ) can postpone (the turn of) whom you will of them (your wives), and you may receive whom you will. And whomsoever you desire of those whom you have set aside (her turn temporarily), it is no sin on you (to receive her again)..." (V.33:51)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {تُرْجِئُ} تُؤَخِّرُ. أَرْجِئْهُ أَخِّرْهُ.
hadith|4788|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я всегда ревновала к тем (женщинам), которые (предлагали) себя в дар Посланнику Аллаха ﷺ и говорила: “Разве женщина (может) дарить себя?” (Однако,) когда Аллах Всевышний ниспослал (аят, в котором говорится): “Ты (можешь) отложить (очередь), кого хочешь из них, и (можешь) принять, кого хочешь, а (что касается) той, которую пожелаешь ты из тех, кого ты удалил, то не будет (в этом) греха для тебя”, я сказала: “Я вижу, что Господь твой всегда сразу же выполняет твои желания!”»
hadith|4789|Передают со слов Му‘азы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После ниспослания того аята(, в котором сказано): “Ты (можешь) отложить (очередь), кого хочешь из них, и (можешь) принять, кого хочешь, а (что касается) той, которую пожелаешь ты из тех, кого ты удалил, то не будет (в этом) греха для тебя”, Посланник Аллаха ﷺ обычно спрашивал разрешения у той жены из нас, очередь которой была в этот день, если хотел пойти вместо неё к другой».\n(Му‘аза сказала):\n— Я спросила: «И что же ты говорила (ему в таких случаях)?» Она сказала: «Я говорила: “Если бы это зависело от меня, (я бы сказала, что) не хочу уступать тебя никому другому”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...O you who believe! Enter not the Prophet's houses, except when leave is given to you for a meal... (up to) ... Verily! With Allah that shall be an enormity." (V.33:53)
chapter_intro||يُقَالُ ‏{‏إِنَاهُ‏}‏ إِدْرَاكُهُ، أَنَى يَأْنِي أَنَاةً ‏{‏لَعَلَّ السَّاعَةَ تَكُونُ قَرِيبًا‏}‏ إِذَا وَصَفْتَ صِفَةَ الْمُؤَنَّثِ قُلْتَ قَرِيبَةً وَإِذَا جَعَلْتَهُ ظَرْفًا وَبَدَلاً، وَلَمْ تُرِدِ الصِّفَةَ نَزَعْتَ الْهَاءَ مِنَ الْمُؤَنَّثِ، وَكَذَلِكَ لَفْظُهَا فِي الْوَاحِدِ وَالاِثْنَيْنِ وَالْجَمِيعِ لِلذَّكَرِ وَالأُنْثَى‏.‏
hadith|4790|Сообщается со слов Анаса, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха, к тебе приходят и благочестивые, и нечестивые, (и было бы хорошо,) если бы ты велел матерям правоверных (говорить с посторонними из-за) занавески», после чего Аллах ниспослал аят о занавесе (хиджаб)
hadith|4791|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Женившись на Зейнаб бинт Джахш, Посланник Аллаха ﷺ пригласил людей на угощение. Они поели, а затем продолжили сидеть и разговаривать. (Через некоторое время) Пророк ﷺ (показал им), как будто собирается встать, но никто из людей не поднимался. (Увидев, что они не поняли его намёка,) он встал, и остальные тоже встали, кроме трёх человек, которые продолжали сидеть. (Спустя какое-то время) Пророк ﷺ вернулся (в дом) и хотел зайти (к своей жене), однако они всё ещё сидели на своих местах. Когда же они встали и ушли. Я пришёл к Пророку ﷺ и сообщил ему об этом, и тогда он вошёл (в дом). Я же хотел зайти за ним, но Пророк ﷺ опустил передо мной занавеску, после этого Аллах ниспослал: “О те, которые уверовали! Не входите в дома Пророка…”»
hadith|4792|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я лучше всех (остальных) людей знаю об аяте завеса. Когда Посланник Аллаха ﷺ женился на Зейнаб бинт Джахш, и она была с ним дома, он приготовил еду и пригласил людей. (Закончив приём пищи,) они продолжили сидеть и разговаривать. Пророк ﷺ стал выходить и возвращаться, а они продолжали сидеть и разговаривать. Тогда Всевышний Аллах ниспослал: “О те, которые уверовали! Не входите в дома Пророка, если только вас не пригласят на трапезу, но не дожидайтесь её приготовления…” до слов: “…через завесу”. Тогда была опущена занавеска, и они ушли»
hadith|4793|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Женившись на Зейнаб бинт Джахш, Посланник Аллаха ﷺ устроил свадебное угощение, во время которого (гостям) подавали хлеб и мясо. Я же был послан глашатаем, приглашающим на пир. И люди приходили ели и уходили, затем приходила другая партия людей, которая также уходила, поев. И так я приглашал людей, пока не осталось никого, кого можно было бы пригласить. И я сказал: “О Пророк Аллаха, я не нахожу никого, кого можно было бы позвать”. Тогда он сказал: “Уберите еду”. Но в доме осталось три беседующих человека. Пророк ﷺ вышел, направившись к дому ‘Аиши, и сказал: “Мир вам, о обитатели дома, и милость Аллаха”. Она ответила: “И тебе мир и милость Аллаха. Как тебе понравилась твоя жена? Да благословит тебя Аллах!” После этого он обошёл всех своих жён, и всем сказал то, что сказал ‘Аише, и (все) они отвечали ему так же, как ответила ‘Аиша. Затем он вернулся, но те три человека всё ещё находились в доме и продолжали беседовать. Пророк ﷺ был очень стеснительным человеком, поэтому он (снова) вышел, направившись к дому ‘Аишы. И я не знаю, я сообщил ему или кто-то другой, что те люди ушли, и он вернулся. Зайдя одной ногой в дом, он опустил занавеску передо мной, и тогда был ниспослан аят о занавесе»
hadith|4794|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ женился на Зейнаб бинт Джахш, он устроил свадебное угощение /валима/, накормил людей досыта хлебом и мясом. После этого, как он обычно и поступал наутро после первой брачной ночи, он отправился к комнатам остальных своих жён. Он приветствовал их миром /салям/ и возносил за них мольбы, а они, в свою очередь, приветствовали и возносили мольбы за него. Когда же он вернулся домой, он увидел в нём двух мужчин, которых увлекла их беседа. Увидев их, он стал уходить, а когда они заметили, что Пророк Аллаха ﷺ уходит из своего дома из-за их присутствия, они вскочили и поспешили выйти. Не помню, я сообщил ему об их уходе или ему было сообщено, но он вернулся в дом, а когда он вошёл в него, задвинул занавеску, отделившись ею от меня. И тогда был ниспослан аят о хиджабе»
hadith|4795|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды,) уже после того, как (мусульманкам было вменено в обязанность ношение) покрывала, Сауда, да будет доволен ею Аллах, вышла (из дома) по нужде. Она была крупной женщиной, и (покрывало) не мешало знавшим (Сауду) узнавать её. Увидев её, ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: “О Сауда, клянусь Аллахом, мы узнали тебя, подумай же о том, как тебе выходить (неузнанной)!” — и Сауда вернулась обратно в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ, ужинавший в моём доме, держал в руке кость с мясом. Она вошла (ко мне) и сказала: “О Посланник Аллаха, я вышла по своей надобности, а ‘Умар сказал мне то-то и то-то”. После этого Аллах начал ниспосылать (Пророку ﷺ) откровение, а когда ниспослание закончилось, кость всё ещё находилась в его руке, так как он не положил её, и (Пророк ﷺ) сказал: “Вам было разрешено выходить по своим надобностям”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: “Whether you reveal anything or conceal it, verily, Allah is [the] Ever All-Knower of everything... (up to) ... Verily, Allah is Ever All-Witness over everything." (V-33:54,55)
hadith|4796|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Как-то раз) после ниспослания (веления о) завесе разрешения войти ко мне попросил Афлях, брат Абу-ль-Ку‘айса. Я сказала: “Я не позволю ему (войти), пока не спрошу разрешения Пророка ﷺ на это, поскольку вскормил меня не его брат Абу-ль-Ку‘айс, а жена Абу-ль-Ку‘айса”. И когда Пророк ﷺ зашёл ко мне, я сказала ему: “О Посланник Аллаха, Афлях, брат Абу-ль-Ку‘айса, попросил разрешения войти ко мне, но я отказалась впустить его, пока не получу разрешения от тебя”. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Что же помешало тебе разрешить ему (войти), он же — твой дядя?!” Я (снова) сказала: “О Посланник Аллаха, но вскормил-то меня не этот человек, а жена Абу-ль-Ку‘айса!” — и (тогда Пророк ﷺ) воскликнул: “Впусти же его, ведь он — твой дядя, да покроется пылью твоя правая рука!”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Allah sends His Salāt (Graces, Honours, Blessings and Mercy) on the Prophet (Muḥammad ﷺ) and also His angels (ask Allah to bless and forgive him)..." (V.33:56)
chapter_intro||قَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ صَلاَةُ اللَّهِ ثَنَاؤُهُ عَلَيْهِ عِنْدَ الْمَلاَئِكَةِ، وَصَلاَةُ الْمَلاَئِكَةِ الدُّعَاءُ‏.‏ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ‏{‏يُصَلُّونَ‏}‏ يُبَرِّكُونَ‏.‏ ‏{‏لَنُغْرِيَنَّكَ‏}‏ لَنُسَلِّطَنَّكَ‏.‏
hadith|4797|Сообщается, что Ка‘б бин ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды люди) сказали (Пророку ﷺ): «О Посланник Аллаха, мы уже знаем, как приветствовать тебя, но как нам обращаться к Аллаху с мольбами за тебя?» (На это Пророк ﷺ) сказал: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты семейство Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный! О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты (их) семейству Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный! /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид! Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджид!/”»
hadith|4798|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) мы сказали: «О Посланник Аллаха, (нам известно, что) это — приветствие, (с которым следует обращаться к тебе,) но как нам обращаться к Аллаху с мольбами за тебя?» (В ответ нам Пророк ﷺ) сказал: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада, Твоего раба и Твоего посланника, как благословил Ты семейство Ибрахима, и пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты их Ибрахиму! /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ‘абди-кя ва расули-кя кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма баракта ‘аля Ибрахима!/”»
chapter||"Be you not like those who annoyed Mūsa (Moses)." (V.33:69)
hadith|4799|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Муса был стыдливым человеком, и в этом смысл слов Всевышнего(, Который сказал): “О те, кто уверовал! Не уподобляйтесь тем, кто обижал Мусу, после чего Аллах объявил его невиновным в том, что они утверждали, и был он уважаем Аллахом”»
chapter||Surat Saba’ (Sheba)
chapter_intro||يُقَالُ: {مُعَاجِزِينَ} مُسَابِقِينَ {بِمُعْجِزِينَ} بِفَائِتِينَ {مُعَاجِزِينَ} مُغَالِبِينَ {سَبَقُوا} فَاتُوا {لاَ يُعْجِزُونَ} لاَ يَفُوتُونَ {يَسْبِقُونَا} يُعْجِزُونَا قَوْلُهُ: {بِمُعْجِزِينَ} بِفَائِتِينَ، وَمَعْنَى {مُعَاجِزِينَ} مُغَالِبِينَ يُرِيدُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا أَنْ يُظْهِرَ عَجْزَ صَاحِبِهِ. مِعْشَارٌ. عُشْرٌ الأُكُلُ الثَّمَرُ {بَاعِدْ} وَبَعِّدْ وَاحِدٌ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {لاَ يَعْزُبُ} لاَ يَغِيبُ. الْعَرِمُ السُّدُّ مَاءٌ أَحْمَرُ أَرْسَلَهُ اللَّهُ فِي السُّدِّ فَشَقَّهُ وَهَدَمَهُ وَحَفَرَ الْوَادِيَ، فَارْتَفَعَتَا عَنِ الْجَنْبَيْنِ، وَغَابَ عَنْهُمَا الْمَاءُ فَيَبِسَتَا، وَلَمْ يَكُنِ الْمَاءُ الأَحْمَرُ مِنَ السُّدِّ، وَلَكِنْ كَانَ عَذَابًا أَرْسَلَهُ اللَّهُ عَلَيْهِمْ مِنْ حَيْثُ شَاءَ.\nوَقَالَ عَمْرُو بْنُ شُرَحْبِيلَ الْعَرِمُ الْمُسَنَّاةُ بِلَحْنِ أَهْلِ الْيَمَنِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ الْعَرِمُ الْوَادِي. السَّابِغَاتُ الدُّرُوعُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ يُجَازَى يُعَاقَبُ.\n{أَعِظُكُمْ بِوَاحِدَةٍ} بِطَاعَةِ اللَّهِ.\n{مَثْنَى وَفُرَادَى} وَاحِدٌ وَاثْنَيْنِ.\n{التَّنَاوُشُ} الرَّدُّ مِنَ الآخِرَةِ إِلَى الدُّنْيَا.\n{وَبَيْنَ مَا يَشْتَهُونَ} مِنْ مَالٍ أَوْ وَلَدٍ أَوْ زَهْرَةٍ.\n{بِأَشْيَاعِهِمْ} بِأَمْثَالِهِمْ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كَالْجَوَابِ} كَالْجَوْبَةِ مِنَ الأَرْضِ. الْخَمْطُ الأَرَاكُ. وَالأَثَلُ الطَّرْفَاءُ. الْعَرِمُ الشَّدِيدُ.
chapter||"...So much so that when fear is banished from their (angels') hearts, they (angels) say: 'What is it that your Lord has said?' They say: 'The truth. And He is the Most High, the Most Great.'" (V.34:23).
hadith|4800|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах решает какое-нибудь дело на небесах, ангелы начинают хлопать своими крыльями (, выражая готовность) повиноваться Его словам, и звук (, издаваемый их крыльями,) подобен (звуку, который издает влекомая) по гладкому камню цепь. Когда же страх (, вызванный словами Аллаха,) покидает сердца (ангелов), они говорят: “Что сказал Господь ваш?” — и тому, кто это говорит, отвечают: “Истину, ведь Он — Возвышенный, Великий!” (Эти слова) слышат подслушивающие (джинны), которые (становятся) друг на друга, а затем передают эти слова друг другу вниз, пока они не достигают языка колдуна (или: прорицателя). И бывает так, что падающая звезда поражает такого подслушивающего до того, как он успеет передать эти слова на землю, а бывает так, что он успевает передать слова на землю до того, как его поразить падающая звезда. Колдун же (добавляет к одному слову правды) сто (слов) лжи, после чего люди говорят: “Разве он не говорил нам в такой-то день, что случится то-то и то-то?!” Люди верят ему из-за этого (правдивого) слова, услышанного с небес»
chapter||"...He (Muḥammad ﷺ) is only a warner to you in face of a severe torment." (V.34:46)
hadith|4801|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды Пророк ﷺ поднялся на (холм) ас-Сафа и (громко закричал): “Йа сабаха-ху!” Вокруг него собрались курайшиты, которые стали спрашивать: “Что случилось?” Он спросил (их): “Скажите, если бы я сообщил вам, что утром или вечером на вас нападёт враг, поверили бы вы мне?” Они ответили: “Да”. Тогда он воскликнул: “Я же, поистине, предупреждаю вас о суровом наказании!” (Услышав его слова,) Абу Ляхаб воскликнул: “Чтоб ты пропал! И ради этого ты нас собрал?!” — после чего Аллах ниспослал (суру, в которой сказано): “Да сгинут руки Абу Ляхаба…!”»
chapter||Surat Fatir (The Originator)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: الْقِطْمِيرُ لِفَافَةُ النَّوَاةِ.\n{مُثْقَلَةٌ} مُثَقَّلَةٌ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: الْحَرُورُ بِالنَّهَارِ مَعَ الشَّمْسِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: الْحَرُورُ بِاللَّيْلِ، وَالسَّمُومُ بِالنَّهَارِ {وَغَرَابِيبُ} أَشَدُّ سَوَادٍ، الْغِرْبِيبُ الشَّدِيدُ السَّوَادِ.
chapter||Surat Ya Seen (Ya-Seen)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {فَعَزَّزْنَا} شَدَّدْنَا.\n{يَا حَسْرَةً عَلَى الْعِبَادِ} كَانَ حَسْرَةً عَلَيْهِمُ اسْتِهْزَاؤُهُمْ بِالرُّسُلِ.\n{أَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ} لاَ يَسْتُرُ ضَوْءُ أَحَدِهِمَا ضَوْءَ الآخَرِ وَلاَ يَنْبَغِي لَهُمَا ذَلِكَ.\n{سَابِقُ النَّهَارِ} يَتَطَالَبَانِ حَثِيثَيْنِ.\n{نَسْلَخُ} نُخْرِجُ أَحَدَهُمَا مِنَ الآخَرِ، وَيَجْرِي كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا.\n{مِنْ مِثْلِهِ} مِنَ الأَنْعَامِ.\n{فَكِهُونَ} مُعْجَبُونَ.\n{جُنْدٌ مُحْضَرُونَ} عِنْدَ الْحِسَابِ. وَيُذْكَرُ عَنْ عِكْرِمَةَ: {الْمَشْحُونِ} الْمُوقَرُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {طَائِرُكُمْ} مَصَائِبُكُمْ.\n{يَنْسِلُونَ} يَخْرُجُونَ.\n{مَرْقَدِنَا} مَخْرَجِنَا.\n{أَحْصَيْنَاهُ} حَفِظْنَاهُ. مَكَانَتُهُمْ وَمَكَانُهُمْ وَاحِدٌ.
chapter||Allah's Statement: "And the sun runs on its fixed course for a term (appointed). That is the Decree of the All Mighty, the All-Knowing." (V.36:38)
hadith|4802|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я был с Пророком ﷺ в мечети во время заката солнца, он спросил: “О Абу Зарр! Знаешь ли ты, куда заходит солнце?” Я сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Оно движется, пока не склоняется в земном поклоне под престолом (Аллаха), и об этом слова Всевышнего: “Солнце плывет к своему местопребыванию. Так предопределил Могущественный, Знающий”»
hadith|4803|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я спросил у Пророка ﷺ о значении слов Всевышнего Аллаха: “Солнце плывет к своему местопребыванию”. Он сказал: “Его местопребывание находится под Троном”»
chapter||Surat as-Saffat (Those Angles Lined up in Ranks)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وَيَقْذِفُونَ بِالْغَيْبِ مِنْ مَكَانٍ بَعِيدٍ} مِنْ كُلِّ مَكَانٍ {وَيُقْذَفُونَ مِنْ كُلِّ جَانِبٍ} يُرْمَوْنَ {وَاصِبٌ} دَائِمٌ، لاَزِبٌ لاَزِمٌ {تَأْتُونَنَا عَنِ الْيَمِينِ} يَعْنِي الْحَقَّ الْكُفَّارُ تَقُولُهُ لِلشَّيْطَانِ {غَوْلٌ} وَجَعُ بَطْنٍ {يُنْزَفُونَ} لاَ تَذْهَبُ عُقُولُهُمْ {قَرِينٌ} شَيْطَانٌ {يُهْرَعُونَ} كَهَيْئَةِ الْهَرْوَلَةِ {يَزِفُّونَ} النَّسَلاَنُ فِي الْمَشْيِ {وَبَيْنَ الْجِنَّةِ نَسَبًا} قَالَ كُفَّارُ قُرَيْشٍ الْمَلاَئِكَةُ بَنَاتُ اللَّهِ وَأُمَّهَاتُهُمْ بَنَاتُ سَرَوَاتِ الْجِنِّ، وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَلَقَدْ عَلِمَتِ الْجِنَّةُ إِنَّهُمْ لَمُحْضَرُونَ} سَتُحْضَرُ لِلْحِسَابِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَنَحْنُ الصَّافُّونَ} الْمَلاَئِكَةُ {صِرَاطِ الْجَحِيمِ} سَوَاءِ الْجَحِيمِ وَوَسَطِ الْجَحِيمِ {لَشَوْبًا} يُخْلَطُ طَعَامُهُمْ وَيُسَاطُ بِالْحَمِيمِ {مَدْحُورًا} مَطْرُودًا {بَيْضٌ مَكْنُونٌ} اللُّؤْلُؤُ الْمَكْنُونُ {وَتَرَكْنَا عَلَيْهِ فِي الآخِرِينَ} يُذْكَرُ بِخَيْرٍ {يَسْتَسْخِرُونَ} يَسْخَرُونَ {بَعْلاً} رَبًّا. الأسباب: السماء.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And, verily, Yūnus (Jonah) was one of the Messengers." (V.37:139)
hadith|4804|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто (из вас не говорит, что он) лучше Йунуса ибн Матта»
hadith|4805|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Солжёт тот, кто скажет, что я лучше, чем Йунус ибн Матта»
chapter||Surat Sad (Sad)
hadith|4806|Сообщается, что аль-‘Авам сказал: «Когда я спросил Муджахида о совершении земного поклона во время чтения суры “Сад”, он ответил: “Когда об этом был спрошен Ибн ‘Аббас, он ответил: “Это — те, кого Аллах повел прямым путем. Следуй же их прямым путем”». Ибн ‘Аббас совершал земной поклон, читая эту суру
hadith|4807|Сообщается, что аль-‘Авам сказал: «Когда я спросил Муджахида о совершении земного поклона во время чтения суры “Сад”, он ответил: “Однажды я спросил Ибн ’Аббаса: “Откуда ты узнал о земном поклоне?” Он ответил: “Разве ты не читаешь: “…из его потомства — Давуда, Сулеймана…”, пока не дошёл до слов: “Это — те, кого Аллах повел прямым путем. Следуй же их прямым путем”? Дауд был одним из пророков, за которым вашему Пророку ﷺ было приказано следовать. Дауд, мир ему, совершал земной поклон, и Посланник Аллаха ﷺ совершал его”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "He (Solomon peace be upon him) said: "My Lord! Forgive me. And bestow upon me a kingdom such as shall not belong to any other after me. Verily, You are the Bestower." (V.38:35)
hadith|4808|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Поистине, вчера ко мне явился ‘ифрит из числа джиннов, чтобы прервать мою молитву, но Аллах помог мне справиться с ним, и я схватил его. (Сначала) я хотел привязать его к одному из столбов мечети, чтобы утром все вы посмотрели на него, но (потом) вспомнил слова моего брата Сулеймана (, который сказал): “Господь мой! Даруй мне (такую) власть, которой после меня не будет обладать уже никто”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...Nor am I one of the Mutakallifūn (those who pretend and fabricate things which do not exist) ." (V.38:86)
hadith|4809|Сообщается, что Масрук сказал: «(Как-то раз) мы зашли к ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду и он сказал: “О люди, пусть тот, кто знает что-либо, говорит об этом, а кто не знает, пусть скажет: “Аллах знает лучше”, — ибо, поистине, если о том, что тебе неизвестно, ты говоришь: “Аллах знает лучше”, — это является признаком знания, а Аллах Всевышний сказал Своему Пророку ﷺ: “Скажи: “Я не прошу у вас за это никакого вознаграждения и не обременяю себя измышлениями””. Я расскажу вам о дыме. Когда Посланник Аллаха ﷺ призвал курайшитов к исламу и увидел, что они не спешат принимать его, он сказал: “О Аллах, (пошли им) семь (лет засухи), подобных семи (годам её во времена) Йусуфа!” И после этого у них выдался такой (засушливый) год, что все (растения) пропали (и дело дошло до того), что люди стали есть мертвечину и шкуры животных, а когда кто-нибудь из них поднимал глаза к небу, то (от голода) ему казалось, что он видит там дым. Великий и Могучий Аллах сказал: “Так жди же того дня, когда небо принесёт очевидный дым, который окутает людей. Это будут мучительные страдания!” И они воззвали: “Господь наш! Избавь нас от страданий, ведь мы уверовали”. Но как они могут помянуть такое назидание, если к ним уже приходил разъясняющий посланник. Затем они отвернулись от него и сказали: “Он — обученный, одержимый”. Мы избавим вас от страданий ненадолго, но ведь вы вернетесь к неверию”, — после чего сказал: “Но разве будут они избавлены от наказания в мире вечном, когда оно постигнет их, ведь они вернулись к своему неверию?! И Аллах схватил их в день Бадра. Всевышний Аллах сказал: “В тот день, когда Мы схватим вас величайшей Хваткой, Мы будем мстить”»
chapter||Surat az-Zumar (The Successive Groups)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {أَفَمَنْ يَتَّقِي بِوَجْهِهِ} يُجَرُّ عَلَى وَجْهِهِ فِي النَّارِ، وَهْوَ قَوْلُهُ تَعَالَى: {أَفَمَنْ يُلْقَى فِي النَّارِ خَيْرٌ أَمْ مَنْ يَأْتِي آمِنًا}.\n{ذِي عِوَجٍ} لَبْسٍ.\n{وَرَجُلاً سَلَمًا لِرَجُلٍ} مَثَلٌ لآلِهَتِهِمِ الْبَاطِلِ، وَالإِلَهِ الْحَقِّ.\n{وَيُخَوِّفُونَكَ بِالَّذِينَ مِنْ دُونِهِ} بِالأَوْثَانِ خَوَّلْنَا أَعْطَيْنَا.\n{وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ} الْقُرْآنُ.\n{وَصَدَّقَ بِهِ} الْمُؤْمِنُ يَجِيءُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ يَقُولُ هَذَا الَّذِي أَعْطَيْتَنِي عَمِلْتُ بِمَا فِيهِ {مُتَشَاكِسُونَ} الشَّكِسُ الْعَسِرُ لاَ يَرْضَى بِالإِنْصَافِ وَرَجُلاً سِلْمًا وَيُقَالُ سَالِمًا صَالِحًا.\n{اشْمَأَزَّتْ} نَفَرَتْ {بِمَفَازَتِهِمْ} مِنَ الْفَوْزِ.\n{حَافِّينَ} أَطَافُوا بِهِ مُطِيفِينَ بِحِفَافَيْهِ بِجَوَانِبِهِ {مُتَشَابِهًا} لَيْسَ مِنَ الاِشْتِبَاهِ وَلَكِنْ يُشْبِهُ بَعْضُهُ بَعْضًا فِي التَّصْدِيقِ.
chapter||The Statement of Allah the Most High: Say: "O 'Ibādi (My slaves) who have transgressed against themselves (by committing evil deeds and sins)! Despair not of the Mercy of Allah..." (V39:53)
hadith|4810|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что однажды к Мухаммаду ﷺ пришли люди из числа многобожников, которые многих убили и много раз совершали прелюбодеяния, и сказали: «Поистине, то, что ты говоришь и к чему призываешь, и в самом деле прекрасно, но мы хотели бы, чтобы ты сказал нам, что мы должны делать для искупления (наших прошлых грехов)?» — после чего (Аллах) ниспослал (айат, в котором сказано): «…те, которые наряду с Аллахом не взывают (ни к какому иному) богу, не убивают человека, которого Аллах запретил (убивать) иначе как по праву, и не прелюбодействуют», (а также другой айат, в котором сказано): «Скажи: “О рабы Мои, которые преступили (границы дозволенного) во вред самим себе, не отчаивайтесь в милости Аллаха!”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "They made not a just estimate of Allah such as is due to Him..." (V.39:67)
hadith|4811|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал:\n– (Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл учёный муж (из числа иудеев) и сказал: «О Мухаммад, мы знаем, (что в Торе сказано,) что Аллах поместит небеса на (один) палец, (всю) землю — на другой, деревья — на третий, воду и землю — на четвёртый, а всё прочее, (что было Им) создано, – на пятый, после чего скажет: “Я — Царь!”» — и в подтверждение правоты этого учёного мужа Пророк ﷺ улыбнулся так широко, что показались его зубы; а потом Посланник Аллаха ﷺ прочитал (аят, в котором сказано): «Не оценили они Аллаха должным образом, а в День воскресения вся земля окажется в руке Его, и (будут) свёрнуты небеса правой десницей Его! Преславен Он(, Который) выше того, чему они поклоняются наряду с Ним!»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "...And on the Day of Resurrection, the whole of the earth will be grasped by His Hand and the heavens will be rolled up in His Right Hand..." (V.39:67)
hadith|4812|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах схватит (всю) землю и свернёт небеса Своей правой десницей, а потом скажет: “Я — Царь, а где же цари земли?”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And the Trumpet will be blown, and all who are in the heavens and all who are on earth will swoon away, except him whom Allah wills..." (V.39:68)
hadith|4813|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я буду первым, кто поднимет голову после второго дуновения в Рог, и я увижу Мусу, держащегося за Трон. И я не знаю, оставался ли он в таком состоянии или (же он просто успел прийти в себя) после дуновения (в Рог)»
hadith|4814|Сообщается, что однажды Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал (людям, что) Пророк ﷺ сказал: «Между (первым и вторым) трубными гласами (пройдёт) сорок». (Абу Хурайра сказал): «Они спросили: “О Абу Хурайра, сорок дней?” – но я отказался (отвечать). Они (снова) спросили: “Сорок лет?” – но я отказался (отвечать). Они (снова) спросили: “Сорок месяцев?”» (Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И я отказался (отвечать», а потом добавил, что Пророк ﷺ сказал): «И истлеют все (части тела) человека, кроме копчика, с которого (Аллах) создаст его (заново)»
chapter||Surat Ghafir (The Forgiver)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: مَجَازُهَا مَجَازُ أَوَائِلِ السُّوَرِ.\nوَيُقَالُ بَلْ هُوَ اسْمٌ لِقَوْلِ شُرَيْحِ بْنِ أَبِي أَوْفَى الْعَبْسِيِّ يُذَكِّرُنِي:\nحَامِيمَ وَالرُّمْحُ شَاجِرٌ ** فَهَلاَّ تَلاَ حَامِيمَ قَبْلَ التَّقَدُّمِ\n\nالطَّوْلُ التَّفَضُّلُ {دَاخِرِينَ} خَاضِعِينَ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {إِلَى النَّجَاةِ} الإِيمَانِ {لَيْسَ لَهُ دَعْوَةٌ} يَعْنِي الْوَثَنَ {يُسْجَرُونَ} تُوقَدُ بِهِمِ النَّارُ.\n{تَمْرَحُونَ} تَبْطَرُونَ. وَكَانَ الْعَلاَءُ بْنُ زِيَادٍ يُذَكِّرُ النَّارَ، فَقَالَ رَجُلٌ لِمَ تُقَنِّطُ النَّاسَ قَالَ وَأَنَا أَقْدِرُ أَنْ أُقَنِّطَ النَّاسَ وَاللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ يَقُولُ: {يَا عِبَادِيَ الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لاَ تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ} وَيَقُولُ: {وَأَنَّ الْمُسْرِفِينَ هُمْ أَصْحَابُ النَّارِ} وَلَكِنَّكُمْ تُحِبُّونَ أَنْ تُبَشَّرُوا بِالْجَنَّةِ عَلَى مَسَاوِئِ أَعْمَالِكُمْ، وَإِنَّمَا بَعَثَ اللَّهُ مُحَمَّدًا صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُبَشِّرًا بِالْجَنَّةِ لِمَنْ أَطَاعَهُ، وَمُنْذِرًا بِالنَّارِ مَنْ عَصَاهُ.
hadith|4815|Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр сказал: «(Однажды) я попросил ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса: “Расскажи мне о наихудшем из того, что сделали многобожники с Посланником Аллаха ﷺ”. Он сказал: “(Как-то раз, когда) Посланник Аллаха ﷺ молился у Каабы, ‘Укба ибн Аби Му‘айт подошёл (к нему сзади), накинул ему на шею свою одежду и сильно сдавил. (Увидев это,) к нему бросился Абу Бакр, который схватил его за плечи, отбросил от Посланника Аллаха ﷺ и воскликнул: “Неужели вы убьёте человека за то, что он говорит: “Мой Господь — Аллах”? Ведь он явился к вам с ясными знамениями от вашего Господа”»
chapter||Surat Fussilat (Verses Perfectly Explained)
chapter_intro||>وَقَالَ طَاوُسٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: {ائْتِيَا طَوْعًا} أَعْطِيَا.\n{قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ} أَعْطَيْنَا.\nوَقَالَ الْمِنْهَالُ عَنْ سَعِيدٍ قَالَ: قَالَ رَجُلٌ لاِبْنِ عَبَّاسٍ إِنِّي أَجِدُ فِي الْقُرْآنِ أَشْيَاءَ تَخْتَلِفُ عَلَيَّ قَالَ: {فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ يَوْمَئِذٍ وَلاَ يَتَسَاءَلُونَ}.\n{وَأَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ}.\n{وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ حَدِيثًا}.\n{رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ} فَقَدْ كَتَمُوا فِي هَذِهِ الآيَةِ، وَقَالَ: {أَمِ السَّمَاءُ بَنَاهَا} إِلَى قَوْلِهِ: {دَحَاهَا} فَذَكَرَ خَلْقَ السَّمَاءِ قَبْلَ خَلْقِ الأَرْضِ، ثُمَّ قَالَ: {أَئِنَّكُمْ لَتَكْفُرُونَ بِالَّذِي خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ} إِلَى: {طَائِعِينَ} فَذَكَرَ فِي هَذِهِ خَلْقَ الأَرْضِ قَبْلَ السَّمَاءِ، وَقَالَ: {وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا رَحِيمًا} عَزِيزًا حَكِيمًا سَمِيعًا بَصِيرًا، فَكَأَنَّهُ كَانَ ثُمَّ مَضَى. فَقَالَ: {فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ} فِي النَّفْخَةِ الأُولَى ثُمَّ يُنْفَخُ فِي الصُّورِ، فَصَعِقَ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ إِلاَّ مَنْ شَاءَ، فَلاَ أَنْسَابَ بَيْنَهُمْ عِنْدَ ذَلِكَ وَلاَ يَتَسَاءَلُونَ، ثُمَّ فِي النَّفْخَةِ الآخِرَةِ أَقْبَلَ بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ يَتَسَاءَلُونَ، وَأَمَّا قَوْلُهُ: {مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ}.\n{وَلاَ يَكْتُمُونَ اللَّهَ} فَإِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ لأَهْلِ الإِخْلاَصِ ذُنُوبَهُمْ وَقَالَ الْمُشْرِكُونَ تَعَالَوْا نَقُولُ لَمْ نَكُنْ مُشْرِكِينَ. فَخَتَمَ عَلَى أَفْوَاهِهِمْ فَتَنْطِقُ أَيْدِيهِمْ، فَعِنْدَ ذَلِكَ عُرِفَ أَنَّ اللَّهَ لاَ يُكْتَمُ حَدِيثًا وَعِنْدَهُ {يَوَدُّ الَّذِينَ كَفَرُوا} الآيَةَ، وَخَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ، ثُمَّ خَلَقَ السَّمَاءَ، ثُمَّ اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ، فَسَوَّاهُنَّ فِي يَوْمَيْنِ آخَرَيْنِ ثُمَّ دَحَا الأَرْضَ، وَدَحْوُهَا أَنْ أَخْرَجَ مِنْهَا الْمَاءَ وَالْمَرْعَى، وَخَلَقَ الْجِبَالَ وَالْجِمَالَ وَالآكَامَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي يَوْمَيْنِ آخَرَيْنِ، فَذَلِكَ قَوْلُهُ: {دَحَاهَا}، وَقَوْلُهُ: {خَلَقَ الأَرْضَ فِي يَوْمَيْنِ} فَجُعِلَتِ الأَرْضُ وَمَا فِيهَا مِنْ شَيْءٍ فِي أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ وَخُلِقَتِ السَّمَوَاتُ فِي يَوْمَيْنِ.\n{وَكَانَ اللَّهُ غَفُورًا} سَمَّى نَفْسَهُ ذَلِكَ وَذَلِكَ قَوْلُهُ، أَيْ لَمْ يَزَلْ كَذَلِكَ، فَإِنَّ اللَّهَ لَمْ يُرِدْ شَيْئًا إِلاَّ أَصَابَ بِهِ الَّذِي أَرَادَ، فَلاَ يَخْتَلِفْ عَلَيْكَ الْقُرْآنُ، فَإِنَّ كُلاًّ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ. قَالَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ حَدَّثَنِي يُوسُفُ بْنُ عَدِيٍّ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنْ زَيْدِ بْنِ أَبِي أُنَيْسَةَ عَنِ الْمِنْهَالِ بِهَذَا. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَمْنُونٍ} مَحْسُوبٍ.\n{أَقْوَاتَهَا} أَرْزَاقَهَا.\n{فِي كُلِّ سَمَاءٍ أَمْرَهَا} مِمَّا أَمَرَ بِهِ.\n{نَحِسَاتٍ} مَشَائِيمَ {وَقَيَّضْنَا لَهُمْ قُرَنَاءَ} قَرَنَّاهُمْ بِهِمْ.\n{تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلاَئِكَةُ} عِنْدَ الْمَوْتِ.\n{اهْتَزَّتْ} بِالنَّبَاتِ.\n{وَرَبَتْ} ارْتَفَعَتْ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {مِنْ أَكْمَامِهَا} حِينَ تَطْلُعُ.\n{لَيَقُولَنَّ هَذَا لِي} أَيْ بِعَمَلِي أَنَا مَحْقُوقٌ بِهَذَا.\n{سَوَاءً لِلسَّائِلِينَ} قَدَّرَهَا سَوَاءً.\n{فَهَدَيْنَاهُمْ} دَلَلْنَاهُمْ عَلَى الْخَيْرِ وَالشَّرِّ كَقَوْلِهِ: {وَهَدَيْنَاهُ النَّجْدَيْنِ} وَكَقَوْلِهِ: {هَدَيْنَاهُ السَّبِيلَ} وَالْهُدَى الَّذِي هُوَ الإِرْشَادُ بِمَنْزِلَةِ أَصْعَدْنَاهُ مِنْ ذَلِكَ قَوْلُهُ: {أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللَّهُ فَبِهُدَاهُمُ اقْتَدِهْ}.\n{يُوزَعُونَ} يُكَفَّوْنَ.\n{مِنْ أَكْمَامِهَا} قِشْرُ الْكُفُرَّى هِيَ الْكُمُّ.\n{وَلِيٌّ حَمِيمٌ} الْقَرِيبُ.\n{مِنْ مَحِيصٍ} حَاصَ حَادَ.\n{مِرْيَةٍ} وَمُرْيَةٍ وَاحِدٌ أَيِ امْتِرَاءٌ، وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ} الْوَعِيدُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ} الصَّبْرُ عِنْدَ الْغَضَبِ وَالْعَفْوُ عِنْدَ الإِسَاءَةِ فَإِذَا فَعَلُوهُ عَصَمَهُمُ اللَّهُ، وَخَضَعَ لَهُمْ عَدُوُّهُمْ كَأَنَّهُ وَلِيٌّ حَمِيمٌ.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And you have not been hiding yourself (in the world), lest your ears, and your eyes, and your skins should testify against you..." (V.41:22)
hadith|4816|Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал об аяте «Вы не укрывались от свидетельств вашего слуха, ваших взоров…»: «Двое курайшитов и их зять из племени сакыф (или двое сакафитов и их зять из племени курайш), находились в одном доме и спросили друг друга: “Как вы думаете, Аллах слышит наш разговор?” Один их них сказал: “Слышит, но только часть его”. Другой же сказал: “Если он слышит часть его, то должен слышать его полностью”. И тогда был ниспослан аят: “Вы не укрывались от свидетельств вашего слуха, ваших взоров…”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And that thought of yours which you thought about your Lord, has brought you to destruction, and you have become (this Day) of those utterly lost!" (V.41:23)
hadith|4817|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды возле Дома (т.е. Каабы) встретились двое сакафитов и один курайшит (или: двое курайшитов и один сакафит). У них были большие животы, и они мало что понимали. Один из них сказал: “Как вы думаете, Аллах слышит то, что мы говорим?” Другой сказал: “Слышит, когда мы говорим вслух, но не слышит, когда мы говорим шёпотом”. Третий же сказал: “Если Он слышит, когда мы говорим вслух, то должен слышать и тогда, когда мы говорим шёпотом”. Тогда Великий и Могучий Аллах ниспослал аят: “Вы не укрывались от вашего слуха, ваших взоров и вашей кожи”»
chapter||Surat ash-Shura (Consultation)
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: {عَقِيمًا} لاَ تَلِدُ.\n{رُوحًا مِنْ أَمْرِنَا} الْقُرْآنُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {يَذْرَؤُكُمْ فِيهِ} نَسْلٌ بَعْدَ نَسْلٍ {لاَ حُجَّةَ بَيْنَنَا} لاَ خُصُومَةَ.\n{طَرْفٍ خَفِيٍّ} ذَلِيلٍ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {فَيَظْلَلْنَ رَوَاكِدَ عَلَى ظَهْرِهِ} يَتَحَرَّكْنَ وَلاَ يَجْرِينَ فِي الْبَحْرِ.\n{شَرَعُوا} ابْتَدَعُوا.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "...Except to be kind to me for my kinship with you..." (V.42:23)
hadith|4818|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Не было в (племени) курайш такого рода, в котором Пророк ﷺ не имел бы родственников, и он говорил: “(Я не прошу у вас ничего, кроме того,) чтобы вы поддерживали узы родства, существующие между нами”»
chapter||Surat az-Zukhruf (Ornaments)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {عَلَى أُمَّةٍ} عَلَى إِمَامٍ.\n{وَقِيلَهُ يَا رَبِّ} تَفْسِيرُهُ أَيَحْسِبُونَ أَنَّا لاَ نَسْمَعُ سِرَّهُمْ وَنَجْوَاهُمْ، وَلاَ نَسْمَعُ قِيلَهُمْ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {وَلَوْلاَ أَنْ يَكُونَ النَّاسُ أُمَّةً وَاحِدَةً} لَوْلاَ أَنْ جَعَلَ النَّاسَ كُلَّهُمْ كُفَّارًا لَجَعَلْتُ لِبُيُوتِ الْكُفَّارِ سَقْفًا مِنْ فِضَّةٍ، وَمَعَارِجَ مِنْ فِضَّةٍ، وَهْيَ دَرَجٌ وَسُرُرُ فِضَّةٍ {مُقْرِنِينَ} مُطِيقِينَ {آسَفُونَا} أَسْخَطُونَا.\n{يَعْشُ} يَعْمَى.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {أَفَنَضْرِبُ عَنْكُمُ الذِّكْرَ} أَيْ تُكَذِّبُونَ بِالْقُرْآنِ، ثُمَّ لاَ تُعَاقَبُونَ عَلَيْهِ {وَمَضَى مَثَلُ الأَوَّلِينَ} سُنَّةُ الأَوَّلِينَ {مُقْرِنِينَ} يَعْنِي الإِبِلَ وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ.\n{يَنْشَأُ فِي الْحِلْيَةِ} الْجَوَارِي جَعَلْتُمُوهُنَّ لِلرَّحْمَنِ وَلَدًا فَكَيْفَ تَحْكُمُونَ {لَوْ شَاءَ الرَّحْمَنُ مَا عَبَدْنَاهُمْ} يَعْنُونَ الأَوْثَانَ يَقُولُ اللَّهُ تَعَالَى: {مَا لَهُمْ بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ} الأَوْثَانُ إِنَّهُمْ لاَ يَعْلَمُونَ {فِي عَقِبِهِ} وَلَدِهِ، {مُقْتَرِنِينَ} يَمْشُونَ مَعًا {سَلَفًا} قَوْمُ فِرْعَوْنَ {سَلَفًا} لِكُفَّارِ أُمَّةِ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ {وَمَثَلاً} عِبْرَةً {يَصِدُّونَ} يَضِجُّونَ {مُبْرِمُونَ} مُجْمِعُونَ أَوَّلُ الْعَابِدِينَ أَوَّلُ الْمُؤْمِنِينَ {إِنَّنِي بَرَاءٌ مِمَّا تَعْبُدُونَ} الْعَرَبُ تَقُولُ نَحْنُ مِنْكَ الْبَرَاءُ وَالْخَلاَءُ وَالْوَاحِدُ وَالاِثْنَانِ وَالْجَمِيعُ مِنَ الْمُذَكَّرِ وَالْمُؤَنَّثِ يُقَالُ فِيهِ بَرَاءٌ لأَنَّهُ مَصْدَرٌ وَلَوْ قَالَ بَرِيءٌ لَقِيلَ فِي الاِثْنَيْنِ بَرِيئَانِ وَفِي الْجَمِيعِ بَرِيئُونَ. وَقَرَأَ عَبْدُ اللَّهِ إِنَّنِي بَرِيءٌ بِالْيَاءِ، وَالزُّخْرُفُ الذَّهَبُ. مَلاَئِكَةً يَخْلُفُونَ يَخْلُفُ بَعْضُهُمْ بَعْضًا.
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And they will cry: "O Mālik (Keeper of Hell)! Let your Lord make an end of us' He will say, 'Verily, you shall abide forever.'" (V.43:77)
hadith|4819|Сообщается, что Я‘ля сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ, стоя на минбаре, читал аят :“Они воззовут: “О Малик (имя стража Ада)! Пусть твой Господь покончит с нами”»
chapter||"Shall we then (warn you not and) take away the Reminder (this Qur'an) from you, because you are a people Musrifun." (1) (V.43:5) (1) (Chap. 2) Musrifun: These who transgress the limits, as sinners, polytheists, idolaters, and disbelievers in the Oneness of Allah and in His Messenger Muḥammad peace be upon him.
chapter_intro||وَاللَّهِ لَوْ أَنَّ هَذَا الْقُرْآنَ رُفِعَ حَيْثُ رَدَّهُ أَوَائِلُ هَذِهِ الأُمَّةِ لَهَلَكُوا ‏{‏فَأَهْلَكْنَا أَشَدَّ مِنْهُمْ بَطْشًا وَمَضَى مَثَلُ الأَوَّلِينَ‏}‏ عُقُوبَةُ الأَوَّلِينَ ‏{‏جُزْءًا‏}‏ عِدْلاً‏.‏
chapter||Surat ad-Dukhan (The Haze )
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {رَهْوًا} طَرِيقًا يَابِسًا.\n{عَلَى الْعَالَمِينَ} عَلَى مَنْ بَيْنَ ظَهْرَيْهِ.\n{فَاعْتُلُوهُ} ادْفَعُوهُ.\n{وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُورٍ} أَنْكَحْنَاهُمْ حُورًا عِينًا يَحَارُ فِيهَا الطَّرْفُ.\n{تَرْجُمُونِ} الْقَتْلُ وَرَهْوًا سَاكِنًا وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كَالْمُهْلِ} أَسْوَدُ كَمُهْلِ الزَّيْتِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {تُبَّعٍ} مُلُوكُ الْيَمَنِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ يُسَمَّى تُبَّعًا، لأَنَّهُ يَتْبَعُ صَاحِبَهُ، وَالظِّلُّ يُسَمَّى تُبَّعًا لأَنَّهُ يَتْبَعُ الشَّمْسَ.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Then wait you for the Day when the sky will bring forth a visible smoke." (V.44:10)
chapter_intro||قَالَ قَتَادَةُ: {فَارْتَقِبْ} فَانْتَظِرْ.
hadith|4820|Сообщается, что ’Абдуллах сказал: «Пять событий уже произошли — это дым (упомянутый в суре ат-Духан), (победа) римлян, (раскол) луны, хватка (в день Бадра) и неизбежность (, упомянутая в аяте: “…и теперь будет это [наказание] для вас неизбежно [обязательно]”)»
chapter||"Covering the people, this is a painful torment." (V.44:11)
hadith|4821|Сообщается, что ‘Абдуллах рассказывал: «Дело было в том, что когда курайшиты воспротивились Пророку ﷺ, он призвал на них засуху, подобную засухе (времён пророка) Юсуфа. Вследствие этой мольбы курайшитов охватила засуха и голод такой степени, что им пришлось есть кости. Их голод был настолько силён, что когда один из них смотрел на небеса, ему казалось, что они затянуты дымом. Тогда Всевышний Аллах ниспослал: “Подожди же того дня, когда небо придёт с ясным дымом, который окутает людей. Это будут мучительные страдания!” Тогда люди привели Посланника Аллаха ﷺ и сказали ему: “О Посланник Аллаха! Попроси у Аллаха дождя для племени мудар, ведь они (практически) погибли”. (Услышав это), Пророк ﷺ переспросил: “Для племени мудар? Как же ты дерзок”. Когда же он попросил для них дождя и дождь действительно пошёл, Всевышний ниспослал: “Мы избавим вас от страданий ненадолго, но (после этого) вы вернётесь к неверию”. Когда же их постигла благодать, они вернулись к своему первому положению. И тогда Всевышний Аллах ниспослал: “В тот день, когда Мы схватим вас величайшей хваткой, Мы будем мстить”, то есть в день (битвы) при Бадре»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "(They will say) Our Lord! Remove the torment from us, really we shall become believers!" (V.44:12)
hadith|4822|Сообщается, что Масрук, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды) я пришёл к ‘Абдуллаху (бин Мас‘уду), который сказал: «Поистине, если о том, чего ты не знаешь, сказать: “Я не знаю”, это будет (одним из признаков) знания, ведь Аллах сказал Своему Пророку ﷺ: “Скажи: “Я не требую у вас за это никакого вознаграждения, и не отношусь я к числу притворяющихся”. (Что же касается) курайшитов, то, когда они стали одолевать Пророка ﷺ и восставать против него, он (призвал на них проклятие и обратился к Аллаху с такими словами): “О Аллах, помоги мне (в борьбе) против них (и пошли им) семь (голодных лет), подобных семи (годам) Йусуфа!” После этого их поразила такая засуха, что из-за истощения они стали употреблять в пищу кости и падаль, а от голода люди видели между небом и землёй нечто вроде дыма, и они стали говорить: “Господь наш! Избавь нас от (этого) наказания, поистине, мы веруем!” — а (Пророку ﷺ) было сказано: “Если Мы избавим их (от этого), они (снова) вернутся (к своему) неверию”. Однако он обратился с мольбой к своему Господу, Который избавил их от этого, после чего они (снова) вернулись (к неверию), и отмщение Аллаха настигло их в день (битвы при) Бадре, о чём Всевышний сказал так: “Жди же того дня, когда небо станет испускать ясно видимый дым, который окутает собой людей. Это (и будет) мучительное наказание. (Тогда они скажут): “Господь наш! Избавь нас от (этого) наказания, поистине, мы веруем!” Но разве (пойдёт им на пользу) наставление? Ведь уже явился к ним посланник(, разъясняющий) ясно, а они отвернулись от него, сказав: “(Он кем-то) подучен и безумен!” Конечно, Мы избавим (вас от этого) наказания на короткое (время), но вы ведь вернётесь (к своему неверию)! Но в тот день, когда Мы нанесём (им) величайший удар, поистине, Мы отомстим!”»
chapter||"How can there be for them an admonition (at the time when the torment has reached them), when a Messenger explaining things clearly, has already come to them?" (V.44:13)
chapter_intro||الذِّكْرُ وَالذِّكْرَى وَاحِدٌ.
hadith|4823|Сообщается, что Масрук сказал: «(Однажды) я пришёл к ‘Абдуллаху, который сказал: “Когда Посланник Аллаха ﷺ призвал курайшитов к исламу, а они объявили его лжецом и ослушались, он сказал: “О Аллах, помоги мне (в борьбе) против них (, послав им) семь (голодных лет), подобных семи (годам) Йусуфа!” После этого их поразила такая засуха, что все (растения) пропали, и из-за голода они стали питаться падалью, а когда кто-нибудь из них поднимал глаза к небу, то от голода и изнеможения ему казалось, что он видит там дым. Затем он прочитал: “Жди же того дня, когда небо станет испускать ясно видимый дым, который окутает собой людей. Это (и будет) мучительное наказание”, пока не дошёл до слов: “Мы избавим вас от страданий ненадолго, но ведь вы вернетесь к неверию”». \n‘Абдуллах добавил: «Но разве будут они избавлены от наказания в мире вечном?! И Аллах схватил их величайшей хваткой в день Бадра»
chapter||"Then they had turned away from him (Messenger Muḥammad ﷺ) and said: (He is) taught (by a human being), a madman!" (V.44:14)
hadith|4824|Сообщается со слов Масрука, что ‘Абдуллах сказал: «Поистине, Аллах послал Мухаммада ﷺ, сказав: “Скажи: “Я не прошу у вас за это никакого вознаграждения и не обременяю себя измышлениями””. Когда же Посланник Аллаха ﷺ увидел, что курайшиты ослушались его, он сказал: “О Аллах, помоги мне (в борьбе) против них (, послав им) семь (голодных лет), подобных семи (годам) Йусуфа!” После этого их поразила такая засуха, что все (растения) пропали, и из-за голода они стали питаться костями и шкурой (животных), и (им стало казаться, что) из земли стало выходить подобие дыма. Тогда пришёл Абу Суфьян и сказал: “О Мухаммад, поистине, народ твой погибает, так обратись же к Аллаху с мольбой, чтобы Он избавил их от этого!” Он обратился к Аллаху, а затем сказал: “И после этого вы снова вернётесь (к неверию)”». \nЗатем ’Абдуллах прочитал: «Жди же того дня, когда небо станет испускать ясно видимый дым…», пока не дошёл до слов: «…но ведь вы вернетесь к неверию». ‘Абдуллах добавил: «Но разве будут они избавлены от наказания в мире вечном?! Ведь следующие событий уже произошли это: дым, хватка (в день Бадра) и неизбежность, (раскол) луны и (победа) римлян»
chapter||"On the Day when We shall seize you with the greatest seizure (punishment). Verily, We will exact retribution." (V.44:16)
hadith|4825|Сообщается, что ’Абдуллах сказал: «Пять событий уже произошли это: неизбежность (, упомянутая в аяте: “…и теперь будет это [наказание] для вас неизбежно [обязательно]”), (победа) римлян, хватка (в день Бадра), (раскол) луны и дым (упомянутый в суре ат-Духан)»
chapter||Surat al-Jathiyah (The Kneeling)
chapter_intro||{جَاثِيَةً} مُسْتَوْفِزِينَ عَلَى الرُّكَبِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {نَسْتَنْسِخُ} نَكْتُبُ.\n{نَنْسَاكُمْ} نَتْرُكُكُمْ.
hadith|4826|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Сын Адама наносит Мне обиду, понося время /дахр/, тогда как Я и есть время, всё в Моей власти, и по (Моей воле) день сменяет собой ночь!”»
chapter||Surat al-Ahqaf (The Sand-Hills)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تُفِيضُونَ} تَقُولُونَ.\nوَقَالَ بَعْضُهُمْ أَثَرَةٍ وَأُثْرَةٍ وَأَثَارَةٍ بَقِيَّةُ عِلْمٍ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {بِدْعًا مِنَ الرُّسُلِ} لَسْتُ بِأَوَّلِ الرُّسُلِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {أَرَأَيْتُمْ} هَذِهِ الأَلِفُ إِنَّمَا هِيَ تَوَعُّدٌ إِنْ صَحَّ مَا تَدَّعُونَ لاَ يَسْتَحِقُّ أَنْ يُعْبَدَ، وَلَيْسَ قَوْلُهُ: {أَرَأَيْتُمْ} بِرُؤْيَةِ الْعَيْنِ، إِنَّمَا هُوَ أَتَعْلَمُونَ أَبَلَغَكُمْ أَنَّ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ خَلَقُوا شَيْئًا.
chapter||"But he who says to his parents: Fie upon you both! Do you hold out the promise to me that I shall be raised up (again)... (up to) ... the tales of the ancient." (V.46:17)
hadith|4827|Сообщается, что Юсуф ибн Махак сказал: «Когда Му‘авия назначил Марвана своим наместником в Хиджазе, он (Марван) выступил с речью, в которой упомянул Язида ибн Му‘авию и призвал людей дать ему клятву верности после его отца. ‘Абдуррахман ибн Аби Бакр сказал ему что-то (в ответ), на что Марван приказал своим людям арестовать его. Однако он вошел в дом ‘Аиши, и они не смогли схватить его. Марван сказал: “Это о нём Аллах ниспослал: “А есть такой, который говорит своим родителям: “Тьфу вам! Неужели вы угрожаете мне)!””. На что ‘Аиша ответила из-за занавеса: “Аллах ничего не ниспослал о нас в Коране, кроме аятов о моей невиновности”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Then, when they saw it as a dense cloud coming towards their valleys..." (V.46:24)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {عَارِضٌ} السَّحَابُ.
hadith|4828,4829|
chapter||Surat Muhammad (Muhammad)
chapter_intro||{أَوْزَارَهَا} آثَامَهَا حَتَّى لاَ يَبْقَى إِلاَّ مُسْلِمٌ.\n{عَرَّفَهَا} بَيَّنَهَا.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَوْلَى الَّذِينَ آمَنُوا} وَلِيُّهُمْ.\n{عَزَمَ الأَمْرُ} جَدَّ الأَمْرُ.\n{فَلاَ تَهِنُوا} لاَ تَضْعُفُوا.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {أَضْغَانَهُمْ} حَسَدَهُمْ.\n{آسِنٍ} مُتَغَيِّرٍ.
chapter||"...And sever your ties of kinship." (V.47:22)
hadith|4830|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «После того как Аллах создал (всё) сотворённое, (со своего места) поднялись (родственные связи и взялись за пояс Милостивого), Который спросил: “В чём дело?” Они сказали: “Это — место того, кто прибегает к Твоей защите от разрыва”. (Тогда Аллах) спросил: “Удовольствуетесь ли вы тем, что Я награжу того, кто станет вас поддерживать, и порву с тем, кто станет порывать вас?” Они ответили: “Да, о Господь мой!” — (и Аллах) сказал: “Да будет так!”» (Передав это,) Абу Хурайра сказал: «Прочтите, если желаете(, айат, в котором сказано): “И может ли случиться так, что если власть будет принадлежать вам, то станете вы распространять нечестие по земле и порывать родственные связи?”» В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры), да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прочтите, если желаете, (аят, в котором сказано): “И может ли случиться так…”»
hadith|4831|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «После того как Аллах создал (всё) сотворённое, (со своего места) поднялись (родственные связи и взялись за пояс Милостивого), Который спросил: “В чём дело?” Они сказали: “Это — место того, кто прибегает к Твоей защите от разрыва”. (Тогда Аллах) спросил: “Удовольствуетесь ли вы тем, что Я награжу того, кто станет вас поддерживать, и порву с тем, кто станет порывать вас?” Они ответили: “Да, о Господь мой!” — (и Аллах) сказал: “Да будет так!”» (Передав это,) Абу Хурайра сказал: «Прочтите, если желаете(, айат, в котором сказано): “И может ли случиться так, что если власть будет принадлежать вам, то станете вы распространять нечестие по земле и порывать родственные связи?”» В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры), да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прочтите, если желаете, (аят, в котором сказано): “И может ли случиться так…”»
hadith|4832|
chapter||Surat al-Fath (The Triumph)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ} السَّحْنَةُ.\nوَقَالَ مَنْصُورٌ عَنْ مُجَاهِدٍ التَّوَاضُعُ.\n{شَطْأَهُ} فِرَاخَهُ {فَاسْتَغْلَظَ} غَلُظَ.\n{سُوقِهِ} السَّاقُ حَامِلَةُ الشَّجَرَةِ. وَيُقَالُ: {دَائِرَةُ السَّوْءِ} كَقَوْلِكَ رَجُلُ السَّوْءِ. وَدَائِرَةُ السَّوْءِ الْعَذَابُ.\n{تُعَزِّرُوهُ} تَنْصُرُوهُ.\n{شَطْأَهُ} شَطْءُ السُّنْبُلِ، تُنْبِتُ الْحَبَّةُ عَشْرًا أَوْ ثَمَانِيًا وَسَبْعًا، فَيَقْوَى بَعْضُهُ بِبَعْضٍ فَذَاكَ قَوْلُهُ تَعَالَى: {فَآزَرَهُ} قَوَّاهُ، وَلَوْ كَانَتْ وَاحِدَةً لَمْ تَقُمْ عَلَى سَاقٍ، وَهُوَ مَثَلٌ ضَرَبَهُ اللَّهُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذْ خَرَجَ وَحْدَهُ، ثُمَّ قَوَّاهُ بِأَصْحَابِهِ، كَمَا قَوَّى الْحَبَّةَ بِمَا يَنْبُتُ مِنْهَا.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Verily, We have given you (O Muḥammad ﷺ) a manifest victory." (V.48:1)
hadith|4833|Сообщается со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что как-то раз, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал одну из своих поездок, а ‘Умар, да будет доволен им Аллах, ехал вместе с ним ночью, ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил его о чем-то, но Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему, после чего он ещё дважды задал вопрос (Пророку ﷺ), но он так и не ответил ему. Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал (себе): «Да лишится тебя твоя мать, о ‘Умар, ты (обращался) к Посланнику Аллаха ﷺ трижды, а он ни разу не ответил тебе!»\n‘Умар сказал: «Тогда я пустил своего верблюда вскачь, опередив (остальных) мусульман и опасаясь, что относительно меня ниспосылается (что-то) из (откровений) Корана, но уже скоро я услышал, как кто-то зовет меня, и сказал себе: “(Недаром) я боялся, что обо мне ниспосылаются (откровения) Корана!” И я явился к Посланнику Аллаха ﷺ и приветствовал его, а он сказал: “Сегодня ночью мне была ниспослана сура, и, поистине, она мне дороже всего того, над чем восходит солнце!” — после чего (Пророк ﷺ) прочел: “Поистине, Мы даровали тебе явную победу...”»
hadith|4834|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал относительно аята «Поистине, Мы даровали тебе явную победу»: «Речь идёт о Худейбийском перемирии»
hadith|4835|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль сказал: «В день завоевания Мекки Пророк ﷺ читал нараспев суру “аль-Фатх”». Му‘авия сказал: «Если бы я захотел, то показал бы вам, как читал Пророк ﷺ»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "That Allah may forgive you your sins of the past and the future and complete His Favour on you and guide you on the Straight Path." (V.48:2)
hadith|4836|Сообщается, что аль-Мугыра сказал: «Пророк ﷺ выстаивал (ночную молитву так долго), что его стопы опухали. (Однажды) кто-то сказал ему: “Но ведь Аллах простил тебе твои прошлые и будущие грехи”, — на что (Пророк ﷺ) ответил: “Разве не надлежит мне быть благодарным рабом?!”»
hadith|4837|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что обычно Пророк Аллаха ﷺ выстаивал молитвы ночью (так долго), что даже трескались его стопы. Однажды она спросила его: «Зачем ты делаешь это, о Посланник Аллаха ﷺ, ведь тебе прощены твои прошлые и будущие грехи?» Он ответил: «Разве мне не хочется быть благодарным рабом?!»
chapter||"Verily, We have sent you (O Muḥammad ﷺ) as a witness, as a bearer of glad tidings, and as a warner." (V.48:8)
hadith|4838|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом сказал: «Этот аят из Корана “О Пророк! Мы отправили тебя свидетелем, добрым вестником и предостерегающим увещевателем” в Торе звучит так: “О пророк, поистине, Мы послали тебя в качестве свидетеля, и вестника радости, и защитника для неграмотных. Ты — Мой раб и Мой посланник. Я назвал тебя уповающим /аль-мутаваккиль/. Он не является ни грубым, ни жёстким, ни кричащим на рынках и не воздаёт дурным за дурное, но милует и прощает. Аллах не заберёт его (к Себе) до тех пор, пока не выпрямит через него искривившуюся общину, чтобы (люди) говорили: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, и благодаря этой религии откроются слепые глаза, и глухие уши, и жестокие сердца”»
chapter||"He it is Who sent down As-Sakīnah (tranquillity and calmness) into the hearts of the believers..." (V.48:4)
hadith|4839|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один из сподвижников Пророка ﷺ читал (суру “аль-Кяхф”), а в это время во дворе (его дома) находилась привязанная верёвками лошадь, которая стала прыгать, (испугавшись чего-то). Когда же (этот человек) вышел и посмотрел, то ничего не увидел. Наутро он рассказал об этом Пророку ﷺ, а он сказал: “Это было спокойствие /сакина/, которое снизошло свыше благодаря (чтению) Корана”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "...When they gave their Bai'a (pledge) to you (O Muḥammad ﷺ) under the tree..." (V.48:18)
hadith|4840|Сообщается, что Джабир сказал: «В день Худайбиййи нас было тысяча четыреста человек»
hadith|4841|Сообщается со слов ‘Укбы ибн Сухбана, что ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль аль-Музани, который был одним из тех, кто давал присягу под деревом, сказал: «Пророк ﷺ запретил метать камешки»
hadith|4842|Сообщается со слов ‘Укбы ибн Сухбана, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль аль-Музани сказал: «Пророк ﷺ так же запретил мочится в местах купания, ведь затем это станет причиной наущений»
hadith|4843|Сообщается от Абу Кылябы, что Сабит ибн ад-Даххак, да будет доволен им Аллах, сообщил ему, что он был одним из тех, кто давал клятву под деревом
hadith|4844|Сообщается, что Хабиб ибн Аби Сабит рассказывал: «Однажды я пришёл к Абу Ваилю, чтобы спросить его (о тех, кто вышел против ‘Али), и он сказал: “Когда мы были в Сыффине, один человек сказал: “Разве ты не видишь тех, кто призывает к книге Аллаха?!” Али ответил: “Да”. Тогда Сахль ибн Хунейф сказал: “О люди, не упрекайте никого, кроме самих себя. Мы были с Посланником Аллаха ﷺ в день Худайбиййи (когда было заключено мирное соглашение между Пророком ﷺ и многобожниками), если бы тогда нужно было сразиться, то мы обязательно сразились бы. ‘Умар даже пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Разве мы не на истине, тогда как они заблуждаются? Разве те из нас, которые погибают, не попадают в Рай, тогда как их погибшие будут ввергнуты в Ад?” Пророк ﷺ ответил: “Конечно”. ‘Умар сказал: “Почему же мы должны унижаться в том, что касается нашей религии, возвращаясь до того, как Аллах рассудил между нами”. Он сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, поистине, я — Посланник Аллаха, и Аллах никогда не погубит меня!” Тогда ‘Умар, гневаясь, отправился к Абу Бакру и сказал: “О Абу Бакр! Разве мы не на истине, тогда как они заблуждаются?” Абу Бакр же ответил ему: “О Ибн аль-Хаттаб, поистине, он — Посланник Аллаха, и Аллах никогда не погубит его”. Затем была ниспослана сура “аль-Фатх”»
chapter||Surat al-Hujurat (The Private Quarters)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {لاَ تُقَدِّمُوا} لاَ تَفْتَاتُوا عَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَتَّى يَقْضِيَ اللَّهُ عَلَى لِسَانِهِ.\n{امْتَحَنَ} أَخْلَصَ.\n{تَنَابَزُوا} يُدْعَى بِالْكُفْرِ بَعْدَ الإِسْلاَمِ.\n{يَلِتْكُمْ} يَنْقُصْكُمْ، أَلَتْنَا نَقَصْنَا.
chapter||"O you who believe! Raise not your voices above the voice of the Prophet (ﷺ) ﷺ ..." (V.49:2)
chapter_intro||{تَشْعُرُونَ} تَعْلَمُونَ وَمِنْهُ الشَّاعِرُ.
hadith|4845|Сообщается, что Ибн Аби Мулейка, сказал: «Двое наилучших, Абу Бакр и ’Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, чуть не погибли, повысив свои голоса в присутствие Пророка ﷺ, когда к нему прибыла делегация из племени бану тамим. Один из них рекомендовал (назначить старшим) аль-Акра‘ ибн Хабиса, члена племени муджаши‘, а второй посоветовал другого человека. Тогда Абу Бакр сказал ‘Умару: “Ты просто хочешь перечить мне!” ‘Умар ответил ему: “Я не собирался перечить тебе!” Так они повысили свои голоса, и тогда был ниспослан аят: “О вы, которые уверовали! Не поднимайте ваши голоса выше голоса Пророка и не обращайтесь к нему так же громко, как вы обращаетесь друг к другу, а не то ваши деяния окажутся тщетными, и вы даже не почувствуете этого”». Ибн аз-Зубайр сказал, что после (ниспослания этого аята) ‘Умар разговаривал с Посланником Аллаха ﷺ так тихо, что тот переспрашивал его и Ибн Зубайр не упомянул о том, что его дед, то есть Абу Бакр, поступал так же
hadith|4846|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз, когда) Пророк ﷺ обратил внимание на отсутствие Сабита ибн Кайса, один человек сказал: «О Посланник Аллаха, я принесу тебе известия о нём», после чего он пришёл к нему и увидел, что (Сабит) сидит у себя дома, опустив голову. Он спросил (Сабита): «Что с тобой?» (Сабит) ответил: «Дело плохо: (человек, имея ввиду себя) часто возвышал свой голос над голосом Пророка ﷺ, и дела его стали тщетными, а сам он окажется среди обитателей Огня!» (Выслушав его,) этот человек (вернулся к Пророку ﷺ) и рассказал ему, что (Сабит) сказал то-то и то-то. А потом этот человек снова пришёл к (Сабиту, да будет доволен им Аллах,) с великой благой вестью и передал ему, что (Пророк ﷺ) велел (ему): «Отправляйся к нему и скажи: “Поистине, ты не из числа обитателей Огня, а из числа обитателей Рая!”»
chapter||"Verily! Those who call you from behind the dwellings, most of them have no sense." (V.49:4)
hadith|4847|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр, сказал: «(Когда) к Пророку ﷺ прибыла (группа) всадников из (племени) бану тамим, Абу Бакр сказал: “Назначь (их) правителем аль-Ка‘ка‘а ибн Ма‘бада”, что же касается ‘Умара, то он сказал: “Нет, назначь аль-Акра‘а ибн Хабиса!” Абу Бакр воскликнул: “Ты только хотел (сказать что-нибудь) наперекор мне!” ‘Умар сказал: “Я вовсе не хотел этого!”, — а потом они стали громко спорить, в связи с чем был ниспослан (нижеследующий аят): “О те, кто уверовал! Не (пытайтесь) опередить Аллаха и Его посланника, (но) бойтесь Аллаха, (ибо,) поистине, Аллах — Слышащий, Знающий!”»
chapter||The Statement of Allah ta'ala: "And if they had patience till you could come out to them, it would have been better for them..." (V.49:5)
chapter||Surat Qaf (Qaf)
chapter_intro||{رَجْعٌ بَعِيدٌ} رَدٌّ.\n{فُرُوجٍ} فُتُوقٍ وَاحِدُهَا فَرْجٌ، وَرِيدٌ فِي حَلْقِهِ، الْحَبْلُ حَبْلُ الْعَاتِقِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَا تَنْقُصُ الأَرْضُ} مِنْ عِظَامِهِمْ، {تَبْصِرَةً} بَصِيرَةً {حَبَّ الْحَصِيدِ} الْحِنْطَةُ.\n{بَاسِقَاتٍ} الطِّوَالُ {أَفَعَيِينَا} أَفَأَعْيَا عَلَيْنَا.\n{وَقَالَ قَرِينُهُ} الشَّيْطَانُ الَّذِي قُيِّضَ لَهُ.\n{فَنَقَّبُوا} ضَرَبُوا.\n{أَوْ أَلْقَى السَّمْعَ} لاَ يُحَدِّثُ نَفْسَهُ بِغَيْرِهِ حِينَ أَنْشَأَكُمْ وَأَنْشَأَ خَلْقَكُمْ.\n{رَقِيبٌ عَتِيدٌ} رَصَدٌ.\n{سَائِقٌ وَشَهِيدٌ} الْمَلَكَانِ كَاتِبٌ وَشَهِيدٌ.\n{شَهِيدٌ} شَاهِدٌ بِالْقَلْبِ.\n{لُغُوبٍ} النَّصَبُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {نَضِيدٌ} الْكُفُرَّى مَا دَامَ فِي أَكْمَامِهِ، وَمَعْنَاهُ مَنْضُودٌ بَعْضُهُ عَلَى بَعْضٍ، فَإِذَا خَرَجَ مِنْ أَكْمَامِهِ فَلَيْسَ بِنَضِيدٍ. فِي أَدْبَارِ النُّجُومِ وَأَدْبَارِ السُّجُودِ، كَانَ عَاصِمٌ يَفْتَحُ الَّتِي فِي {ق} وَيَكْسِرُ الَّتِي فِي الطُّورِ، وَيُكْسَرَانِ جَمِيعًا وَيُنْصَبَانِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ يَوْمَ الْخُرُوجِ يَخْرُجُونَ مِنَ الْقُبُورِ.
chapter||Allah's Statement: "...It (Hell) will say: 'Are there any more (to come)?" (V.50:30)
hadith|4848|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Людей) станут бросать в огонь, который будет говорить: “Нет ли добавки?” — до тех пор, пока (Аллах) не наступит (на него) Своей ногой, и тогда он скажет: “Довольно, довольно!”»
hadith|4849|
hadith|4850|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Некогда) Рай и Ад стали препираться друг с другом, и Ад сказал: “Меня выбрали (как место) для высокомерных и несправедливых”, что же касается Рая, то он спросил: “А почему же в меня не войдёт никто, кроме слабых и незаметных?” И тогда Всеблагой и Всевышний Аллах сказал Раю: “Ты — милость Моя, которую Я стану оказывать, кому пожелаю из рабов Моих”, Аду же Он сказал: “А ты — не что иное, как (средство) Моего наказания, которому Я стану подвергать, кого пожелаю из рабов Моих”. И будут наполнены (Рай и Ад до краёв); что касается Ада, то не наполнится он, пока (Аллах) не наступит (на него) Своей ногой, и тогда он скажет: “Довольно, довольно, довольно!” — и будет он полон, а края его сойдутся, и при этом Всемогущий и Великий Аллах не обидит никого из Своих созданий. Что же касается Рая, то, поистине, Всемогущий и Великий Аллах создаст (новое) творение(, чтобы заполнить его)»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...And glorify the praises of your Lord, before the rising of the sun and before (its) setting (i.e., the Fajr, Ẓuhr and 'Aṣr prayers) ." (V.50:39)
hadith|4851|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды в четырнадцатую ночь месяца, когда мы находились вместе с Пророком ﷺ, он посмотрел на полную луну и сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего, как видите эту луну, и для вас лицезрение Его не будет сопряжено ни с какими трудностями! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его, то совершайте их”. А после этого он прочитал: “… и прославляй Господа твоего до восхода солнца и перед заходом”»
hadith|4852|Сообщается со слов Муджахида, что Ибн ‘Аббас сказал: «Аллах приказал Пророку ﷺ прославлять Его после всех молитв». Имея ввиду Его слова: «…и после земных поклонов»
chapter||Surat adh-Dhariyat (Scattering Winds)
chapter_intro||قَالَ عَلِيٌّ عَلَيْهِ السَّلاَمُ الرِّيَاحُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: تَذْرُوهُ تُفَرِّقُهُ {وَفِي أَنْفُسِكُمْ} تَأْكُلُ وَتَشْرَبُ فِي مَدْخَلٍ وَاحِدٍ وَيَخْرُجُ مِنْ مَوْضِعَيْنِ.\n{فَرَاغَ} فَرَجَعَ {فَصَكَّتْ} فَجَمَعَتْ أَصَابِعَهَا فَضَرَبَتْ جَبْهَتَهَا. وَالرَّمِيمُ نَبَاتُ الأَرْضِ إِذَا يَبِسَ وَدِيسَ.\n{لَمُوسِعُونَ} أَيْ لَذُو سَعَةٍ، وَكَذَلِكَ {عَلَى الْمُوسِعِ قَدَرُهُ} يَعْنِي الْقَوِيَّ {زَوْجَيْنِ} الذَّكَرَ وَالأُنْثَى، وَاخْتِلاَفُ الأَلْوَانِ حُلْوٌ وَحَامِضٌ فَهُمَا زَوْجَانِ {فَفِرُّوا إِلَى اللَّهِ} مِنَ اللَّهِ إِلَيْهِ {إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ} مَا خَلَقْتُ أَهْلَ السَّعَادَةِ مِنْ أَهْلِ الْفَرِيقَيْنِ إِلاَّ لِيُوَحِّدُونِ.\nوَقَالَ بَعْضُهُمْ خَلَقَهُمْ لِيَفْعَلُوا، فَفَعَلَ بَعْضٌ وَتَرَكَ بَعْضٌ، وَلَيْسَ فِيهِ حُجَّةٌ لأَهْلِ الْقَدَرِ، وَالذَّنُوبُ الدَّلْوُ الْعَظِيمُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {صَرَّةٍ} صَيْحَةٍ {ذَنُوبًا} سَبِيلاً. الْعَقِيمُ الَّتِي لاَ تَلِدُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ وَالْحُبُكُ اسْتِوَاؤُهَا وَحُسْنُهَا {فِي غَمْرَةٍ} فِي ضَلاَلَتِهِمْ يَتَمَادَوْنَ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ تَوَاصَوْا تَوَاطَئُوا وَقَالَ: {مُسَوَّمَةً} مُعَلَّمَةً مِنَ السِّيمَا.
chapter||Surat at-Tur (Mount Tur)
chapter_intro||وَقَالَ قَتَادَةُ: {مَسْطُورٍ} مَكْتُوبٍ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: الطُّورُ الْجَبَلُ بِالسُّرْيَانِيَّةِ.\n{رَقٍّ مَنْشُورٍ} صَحِيفَةٍ.\n{وَالسَّقْفِ الْمَرْفُوعِ} سَمَاءٌ.\n{الْمَسْجُورِ} الْمُوقَدِ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ تُسْجَرُ حَتَّى يَذْهَبَ مَاؤُهَا فَلاَ يَبْقَى فِيهَا قَطْرَةٌ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {أَلَتْنَاهُمْ} نَقَصْنَا.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {تَمُورُ} تَدُورُ.\n{أَحْلاَمُهُمْ} الْعُقُولُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {الْبَرُّ} اللَّطِيفُ.\n{كِسْفًا} قِطْعًا. الْمَنُونُ الْمَوْتُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {يَتَنَازَعُونَ} يَتَعَاطَوْنَ.
chapter||باب
hadith|4853|Сообщается, что Умм Саляма рассказывала: «Я пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на то, что болею, и он сказал: “Совершай таваф позади людей, сидя верхом”. И я так и сделала, а Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал молитву рядом с Каабой, читая: “Клянусь горой! Клянусь начертанным Писанием”»
hadith|4854|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я услышал, как во время закатной молитвы Пророк ﷺ читает (суру) “ат-Тур”, и когда он дошёл до тех аятов(, в которых говорится): “Неужели они были сотворены сами по себе (или просто так)? Или же они сами являются творцами? Или же это они сотворили небеса и землю? О нет! Просто они лишены убежденности. Неужели у них находятся сокровищницы твоего Господа? Или же они сами являются владыками?” — сердце моё было готово улететь»
chapter||Surat an-Najm (The Stars)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {ذُو مِرَّةٍ} ذُو قُوَّةٍ.\n{قَابَ قَوْسَيْنِ} حَيْثُ الْوَتَرُ مِنَ الْقَوْسِ.\n{ضِيزَى} عَوْجَاءُ.\n{وَأَكْدَى} قَطَعَ عَطَاءَهُ {رَبُّ الشِّعْرَى} هُوَ مِرْزَمُ الْجَوْزَاءِ {الَّذِي وَفَّى} وَفَّى مَا فُرِضَ عَلَيْهِ {أَزِفَتِ الآزِفَةُ} اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ {سَامِدُونَ} الْبَرْطَمَةُ.\nوَقَالَ عِكْرِمَةُ يَتَغَنَّوْنَ بِالْحِمْيَرِيَّةِ.\nوَقَالَ إِبْرَاهِيمُ: {أَفَتُمَارُونَهُ} أَفَتُجَادِلُونَهُ، وَمَنْ قَرَأَ أَفَتَمْرُونَهُ يَعْنِي أَفَتَجْحَدُونَهُ {مَا زَاغَ الْبَصَرُ} بَصَرُ مُحَمَّدٍ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ {وَمَا طَغَى} وَلاَ جَاوَزَ مَا رَأَى.\n{فَتَمَارَوْا} كَذَّبُوا.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {إِذَا هَوَى} غَابَ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {أَغْنَى وَأَقْنَى} أَعْطَى فَأَرْضَى.
chapter||باب
hadith|4855|Сообщается, что Масрук рассказывал: «Однажды я сказал ‘Аише, да будет доволен ею Аллах: “О мать! Видел ли Мухаммад ﷺ своего Господа?” Она ответила: “От твоего вопроса у меня волосы встали дыбом. Как ты не знаешь трёх вещей, солжёт тот, кто расскажет вам о них: солжёт тот, кто скажет, что Мухаммад ﷺ видел своего Господа”, затем она прочитала: “Взоры не могут постичь Его, а Он постигает взоры. Он — Проницательный (или Добрый), Сведущий”, “Человек не достоин того, чтобы Аллах разговаривал с ним иначе, как посредством откровения или через завесу”. Она продолжила: “И солжёт тот, кто скажет, что он знает то, что произойдёт завтра”, затем она прочитала: “…и ни один человек не знает, что он приобретет завтра…”. Далее она сказала: “И солжёт тот, кто скажет, что он утаил что-то из откровения”, после чего прочитала: “О Посланник! Возвести то, что ниспослано тебе от своего Господа”. ‘Аиша добавила: “Однако он видел Джибриля в его (истинном) образе и обличье два раза”»
chapter||"And was at a distance of two bows' length or (even) nearer." (V.53:9)
hadith|4856|Сообщается, что о значении слов Всевышнего Аллаха «И был он на расстоянии двух луков или ближе, и ниспослал Он Своему рабу в откровении то, что ниспослал» ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, (Пророк ﷺ) видел Джибриля, у которого было шестьсот крыльев»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "So (Allah) revealed to His slave [Muḥammad ﷺ through Jibrīl (Gabriel a.s.)] whatever He revealed." (V.53:10)
hadith|4857|Сообщается, что о значении слов Всевышнего Аллаха «И был он на расстоянии двух луков или ближе, и ниспослал Он Своему рабу в откровении то, что ниспослал» ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, Мухаммад ﷺ видел Джибриля, у которого было шестьсот крыльев»
chapter||"Indeed he (Muḥammad ﷺ) did see of the Greatest Signs of his Lord (Allah)." (V.53:18)
hadith|4858|Сообщается, что о словах Всевышнего «И видел он из знамений своего Господа величайшее!» ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал следующее: «(Пророк ﷺ) видел зелёное покрывало (или ткань), закрывший собой (весь) горизонт»
chapter||"Have you then considered Al-Lat and AI-'Uzza? (1) " (V.53:19) (1) :(Ch. 2) Lat and 'Uzza were two idols worshipped by the pagan Arabs during the Pre-Islamic Period of Ignorance.
hadith|4859|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал о словах Аллаха «Не видели ли вы аль-Лят и аль-Уззу»: «Аль-Лят был человеком, который готовил кашу из крупы /сауик/ для паломников»
hadith|4860|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поклялся, сказав в своей клятве: “Клянусь (идолом) аль-Лят и аль-‘Уззой”, пусть скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а кто сказал своему товарищу: “Давай сыграем в азартную игру”, пусть подаст милостыню»
chapter||"And Manat (another idol of the pagan Arabs) the other third." (V.53:20)
hadith|4861|Сообщается, что ‘Урва сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, (о словах Аллаха Всевышнего “Поистине, ас-Сафа и аль-Марва — из числа знаков Аллаха, и (поэтому) для совершающего к Дому хадж или умру нет греха в том, чтобы обойти их”), и она ответила: “Это было ниспослано в отношении тех, кто входил в ихрам ради Манат, которая находилась (у горы) аль-Мушалляль, они не совершали обход между ас-Сафой и аль-Марвой, тогда Аллах и ниспослал: “Поистине, ас-Сафа и аль-Марва — из числа знаков Аллаха…”. После этого Посланник Аллаха ﷺ и мусульмане стали совершать этот обход”».\nСуфьян сказал: «Манат находилась у (горы) аль-Мушалляль (напротив) Кудайда».\n‘Урва передал, что ‘Аиша сказала: «Этот аят был ниспослан об ансарах и племени аль-гассан, которые прежде чем стать мусульманами, совершали хадж ради Манат».\n‘Аиша так же сказала: «Некоторые люди из числа ансаров, которые совершали хадж ради Манат (Манат — это идол, который находился между Меккой и Мединой), сказали: «О Пророк Аллаха! Мы не совершали обход между ас-Сафой и аль-Марвой, возвеличивая Манат»
chapter||"So, fall you down in prostration to Allah, and worship Him (Alone) ." (V.53:62)
hadith|4862|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что, когда Пророк ﷺ совершал земной поклон (во время чтения суры) «ан-Наджм», вместе с ним совершали земной поклон мусульмане и многобожники, джинны и люди
hadith|4863|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Первой сурой, в которой упоминается земной поклон, была сура “ан-Наджм”. Прочитав её, Посланник Аллаха ﷺ совершил земной поклон, и те, кто был позади него тоже совершили его вместе с ним, за исключением одного человека, который поднял горсть земли и поднёс их ко лбу. После этого я видел, что его убили как неверного, это был Умайя ибн Халяф»
chapter||Surat al-Qamar (The Moon)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {مُسْتَمِرٌّ} ذَاهِبٌ {مُزْدَجَرٌ} مُتَنَاهٍ.\n{وَازْدُجِرَ} فَاسْتُطِيرَ جُنُونًا {دُسُرٍ} أَضْلاَعُ السَّفِينَةِ، {لِمَنْ كَانَ كُفِرَ} يَقُولُ كُفِرَ لَهُ جَزَاءً مِنَ اللَّهِ.\n{مُحْتَضَرٌ} يَحْضُرُونَ الْمَاءَ.\nوَقَالَ ابْنُ جُبَيْرٍ: {مُهْطِعِينَ} النَّسَلاَنُ، الْخَبَبُ السِّرَاعُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {فَتَعَاطَى} فَعَاطَهَا بِيَدِهِ فَعَقَرَهَا.\n{الْمُحْتَظِرِ} كَحِظَارٍ مِنَ الشَّجَرِ مُحْتَرِقٍ.\n{ازْدُجِرَ} افْتُعِلَ مِنْ زَجَرْتُ.\n{كُفِرَ} فَعَلْنَا بِهِ وَبِهِمْ مَا فَعَلْنَا جَزَاءً لِمَا صُنِعَ بِنُوحٍ وَأَصْحَابِهِ.\n{مُسْتَقِرٌّ} عَذَابٌ حَقٌّ، يُقَالُ الأَشَرُ الْمَرَحُ وَالتَّجَبُّرُ.
chapter||"...And the moon has been cleft asunder (the people of Makkah requested Prophet (ﷺ) Muḥammad ﷺ to show them a miracle, so he showed them the splitting of the moon). And if they see a sign, they turn away..." (V.54:1,2)
hadith|4864|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ Луна раскололась на две части, одна часть осталась над горой, а другая стала ниже, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте (это)”»
hadith|4865|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда раскололась Луна мы были вместе с Пророком ﷺ. Она разделилась на две части, и Пророк ﷺ сказал нам: “Засвидетельствуйте, засвидетельствуйте (это)”»
hadith|4866|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «При жизни Пророка ﷺ Луна раскололась на две части»
hadith|4867|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) жители Мекки попросили Посланника Аллаха ﷺ показать им знамение, и он показал им раскол Луны»
hadith|4868|Сообщается, что Анас сказал: «Луна раскололась на две части»
chapter||"Floating under Our Eyes, a reward for him who had been rejected! " (V.54:14)
chapter_intro||قَالَ قَتَادَةُ أَبْقَى اللَّهُ سَفِينَةَ نُوحٍ حَتَّى أَدْرَكَهَا أَوَائِلُ هَذِهِ الأُمَّةِ.
hadith|4869|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ читал “Найдётся ли поминающий?”»
chapter||"And We have indeed made the Qur'an easy to understand and remember; then is there any one who will remember (or receive admonition)?" (V.54:17)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {يَسَّرْنَا} هَوَّنَّا قِرَاءَتَهُ.
hadith|4870|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ читал “Найдётся ли поминающий?”»
chapter||"... As if they were uprooted stems of date-palms. Then, how (terrible) was My Torment and My Warnings?" (V.54: 20, 21)
hadith|4871|Сообщается, что Абу Исхак передал, что слышал, как один человек спросил аль-Асуада: «Фа хэль мин муддакир или муззакир?» Аль-Асуад ответил: «Я слышал, как ‘Абдуллах читал: “Найдётся ли поминающий (муддакир)?”, и я слышал, как Пророк ﷺ читал: “Найдётся ли поминающий (муддакир)?”, то есть с буквой даль»
chapter||"... And they became like the dry stubble of a fold-builder. And indeed, We have made the Qur'an easy to understand and remember; then is there any that will remember (or receive admonition) ." (V.54:31,32)
hadith|4872|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ читал: “Найдётся ли поминающий?”»
chapter||"And verily, an abiding torment seized them early in the morning. Then, taste you My Torment and My Warnings." (V.54:38,39)
hadith|4873|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ читал: “Найдётся ли поминающий?”»
chapter||"And We have already destroyed your kinds, so is there any who will remember?"
hadith|4874|Сообщается, что ’Абдуллах сказал: «Я читал Пророку ﷺ: “Найдётся ли поминающий (муззакир)?” Однако Пророк ﷺ сказал: “Найдётся ли поминающий (муддакир)?”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Their multitude will be put to flight." (V.54:45)
hadith|4875|‘Икрима передал со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, о том, что находясь в шатре (перед началом) битвы при Бадре, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, заклинаю Тебя (выполнить) Твоё обещание! О Аллах, если Ты пожелаешь, то после этого дня уже никто не будет поклоняться Тебе!» После этого Абу Бакр взял за руку (Пророка ﷺ) который будучи одетым в доспехи приготовился атаковать и сказал: «Этого достаточно, о Посланник Аллаха! Ты (взываешь) к своему Господу (уж слишком) настойчиво!» И после этого (Пророк ﷺ) вышел наружу, произнося (такой аят): «Скоро будет разбита эта толпа, и они обратятся в бегство»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Nay, but the Hour is their appointed time (for their full recompense), and the Hour will be more grievous and more bitter." (V.54:46)
hadith|4876|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда я была маленькой девочкой и играла (в детские игры), Мухаммаду ﷺ в Мекке был ниспослан (аят, в котором сказано): “…но Час этот, который является назначенным им сроком, окажется ещё ужаснее и горше!”»
hadith|4877|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Находясь в шатре (перед началом битвы при Бадре), Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, заклинаю Тебя (выполнить) Твоё обещание! О Аллах, если Ты пожелаешь, то после этого дня уже никто не будет поклоняться Тебе!” После этого Абу Бакр взял за руку Пророка ﷺ, на котором уже были его доспехи, и сказал: “Этого достаточно, о Посланник Аллаха! Ты (взываешь) к своему Господу (уж слишком) настойчиво!” И после этого (Пророк ﷺ) вышел наружу, произнося (такие аяты): “Скоро будет разбита эта толпа, и они обратятся в бегство, но Час этот, что является назначенным им сроком, окажется ещё ужаснее и горше!”»
chapter||Surat ar-Rahman (The Most Compassionate)
chapter_intro||{وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ} يُرِيدُ لِسَانَ الْمِيزَانِ، وَالْعَصْفُ بَقْلُ الزَّرْعِ إِذَا قُطِعَ مِنْهُ شَيْءٌ قَبْلَ أَنْ يُدْرِكَ فَذَلِكَ الْعَصْفُ.\n{وَالرَّيْحَانُ} رِزْقُهُ.\n{وَالْحَبُّ} الَّذِي يُؤْكَلُ مِنْهُ، وَالرَّيْحَانُ فِي كَلاَمِ الْعَرَبِ الرِّزْقُ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ وَالْعَصْفُ يُرِيدُ الْمَأْكُولَ مِنَ الْحَبِّ، وَالرَّيْحَانُ النَّضِيجُ الَّذِي لَمْ يُؤْكَلْ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ الْعَصْفُ وَرَقُ الْحِنْطَةِ.\nوَقَالَ الضَّحَّاكُ الْعَصْفُ التِّبْنُ.\nوَقَالَ أَبُو مَالِكٍ الْعَصْفُ أَوَّلُ مَا يَنْبُتُ تُسَمِّيهِ النَّبَطُ هَبُورًا.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ الْعَصْفُ وَرَقُ الْحِنْطَةِ. وَالرَّيْحَانُ الرِّزْقُ، وَالْمَارِجُ اللَّهَبُ الأَصْفَرُ وَالأَخْضَرُ الَّذِي يَعْلُو النَّارَ إِذَا أُوقِدَتْ.\nوَقَالَ بَعْضُهُمْ عَنْ مُجَاهِدٍ: {رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ} لِلشَّمْسِ فِي الشِّتَاءِ مَشْرِقٌ، وَمَشْرِقٌ فِي الصَّيْفِ.\n{وَرَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ} مَغْرِبُهَا فِي الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ {لاَ يَبْغِيَانِ} لاَ يَخْتَلِطَانِ {الْمُنْشَآتُ} مَا رُفِعَ قِلْعُهُ مِنَ السُّفُنِ، فَأَمَّا مَا لَمْ يُرْفَعْ قَلْعُهُ فَلَيْسَ بِمُنْشَأَةٍ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وَنُحَاسٌ} الصُّفْرُ يُصَبُّ عَلَى رُءُوسِهِمْ، يُعَذَّبُونَ بِهِ.\n{خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ} يَهُمُّ بِالْمَعْصِيَةِ فَيَذْكُرُ اللَّهَ عَزَّ وَجَلَّ فَيَتْرُكُهَا، الشُّوَاظُ لَهَبٌ مِنْ نَارٍ.\n{مُدْهَامَّتَانِ} سَوْدَاوَانِ مِنَ الرِّيِّ.\n{صَلْصَالٍ} طِينٌ خُلِطَ بِرَمْلٍ، فَصَلْصَلَ كَمَا يُصَلْصِلُ الْفَخَّارُ. وَيُقَالُ مُنْتِنٌ، يُرِيدُونَ بِهِ صَلَّ، يُقَالُ صَلْصَالٌ، كَمَا يُقَالُ صَرَّ الْبَابُ عِنْدَ الإِغْلاَقِ، وَصَرْصَرَ مِثْلُ كَبْكَبْتُهُ يَعْنِي كَبَبْتُهُ.\n{فَاكِهَةٌ وَنَخْلٌ وَرُمَّانٌ} وَقَالَ بَعْضُهُمْ لَيْسَ الرُّمَّانُ وَالنَّخْلُ بِالْفَاكِهَةِ، وَأَمَّا الْعَرَبُ فَإِنَّهَا تَعُدُّهَا فَاكِهَةً كَقَوْلِهِ عَزَّ وَجَلَّ: {حَافِظُوا عَلَى الصَّلَوَاتِ وَالصَّلاَةِ الْوُسْطَى} فَأَمَرَهُمْ بِالْمُحَافَظَةِ عَلَى كُلِّ الصَّلَوَاتِ، ثُمَّ أَعَادَ الْعَصْرَ تَشْدِيدًا لَهَا، كَمَا أُعِيدَ النَّخْلُ وَالرُّمَّانُ، وَمِثْلُهَا: {أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَسْجُدُ لَهُ مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ} ثُمَّ قَالَ: {وَكَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ وَكَثِيرٌ حَقَّ عَلَيْهِ الْعَذَابُ} وَقَدْ ذَكَرَهُمْ فِي أَوَّلِ قَوْلِهِ: {مَنْ فِي السَّمَوَاتِ وَمَنْ فِي الأَرْضِ} وَقَالَ غَيْرُهُ: {أَفْنَانٍ} أَغْصَانٍ.\n{وَجَنَى الْجَنَّتَيْنِ دَانٍ} مَا يُجْتَنَى قَرِيبٌ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {فَبِأَيِّ آلاَءِ} نِعَمِهِ.\nوَقَالَ قَتَادَةُ: {رَبِّكُمَا} يَعْنِي الْجِنَّ وَالإِنْسَ.\nوَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ: {كُلَّ يَوْمٍ هُوَ فِي شَأْنٍ} يَغْفِرُ ذَنْبًا، وَيَكْشِفُ كَرْبًا، وَيَرْفَعُ قَوْمًا، وَيَضَعُ آخَرِينَ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {بَرْزَخٌ} حَاجِزٌ، الأَنَامُ الْخَلْقُ {نَضَّاخَتَانِ} فَيَّاضَتَانِ {ذُو الْجَلاَلِ} ذُو الْعَظَمَةِ وَقَالَ غَيْرُهُ مَارِجٌ خَالِصٌ مِنَ النَّارِ، يُقَالُ مَرَجَ الأَمِيرُ رَعِيَّتَهُ إِذَا خَلاَّهُمْ يَعْدُو بَعْضُهُمْ عَلَى بَعْضٍ. مَرَجَ أَمْرُ النَّاسِ {مَرِيجٍ} مُلْتَبِسٌ {مَرَجَ} اخْتَلَطَ الْبَحْرَانِ، مِنْ مَرَجْتَ دَابَّتَكَ تَرَكْتَهَا.\n{سَنَفْرُغُ لَكُمْ} سَنُحَاسِبُكُمْ، لاَ يَشْغَلُهُ شَيْءٌ عَنْ شَيْءٍ وَهْوَ مَعْرُوفٌ فِي كَلاَمِ الْعَرَبِ يُقَالُ لأَتَفَرَّغَنَّ لَكَ وَمَا بِهِ شُغْلٌ يَقُولُ لآخُذَنَّكَ عَلَى غِرَّتِكَ.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And besides these two, there are two other gardens (i.e., in Paradise) ." (V.55:62)
hadith|4878|‘Абдуллах ибн Кайс, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Два сада, посуда и всё прочее в которых (сделано) из серебра, и два сада, посуда и всё прочее в которых (сделано) из золота, и ничто не помешает людям смотреть на их Господа, кроме накидки величия на Его Лике в садах Эдема»
chapter||"Ḥūr (beautiful fair females) guarded in pavilions." (V.55:72)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {حُورٌ} سُودُ الْحَدَقِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَقْصُورَاتٌ} مَحْبُوسَاتٌ، قُصِرَ طرفهنَّ وَأَنْفُسُهُنَّ عَلَى أَزْوَاجِهِنَّ، قَاصِرَاتٌ لاَ يَبْغِينَ غَيْرَ أَزْوَاجِهِنَّ.
hadith|4879,4880|
chapter||Surat al-Waqi’ah (The Inevitable Event)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {رُجَّتْ} زُلْزِلَتْ {بُسَّتْ} فُتَّتْ لُتَّتْ كَمَا يُلَتُّ السَّوِيقُ، الْمَخْضُودُ الْمُوقَرُ حَمْلاً، وَيُقَالُ أَيْضًا لاَ شَوْكَ لَهُ {مَنْضُودٍ} الْمَوْزُ، وَالْعُرُبُ الْمُحَبَّبَاتُ إِلَى أَزْوَاجِهِنَّ {ثُلَّةٌ} أُمَّةٌ {يَحْمُومٍ} دُخَانٌ أَسْوَدُ {يُصِرُّونَ} يُدِيمُونَ. الْهِيمُ الإِبِلُ الظِّمَاءُ {لَمُغْرَمُونَ} لَمُلْزَمُونَ {رَوْحٌ} جَنَّةٌ وَرَخَاءٌ {وَرَيْحَانٌ} الرِّزْقُ {وَنَنْشَأَكُمْ} فِي أَيِّ خَلْقٍ نَشَاءُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {تَفَكَّهُونَ} تَعْجَبُونَ {عُرُبًا} مُثَقَّلَةً وَاحِدُهَا عَرُوبٌ مِثْلُ صَبُورٍ وَصُبُرٍ، يُسَمِّيهَا أَهْلُ مَكَّةَ الْعَرِبَةَ، وَأَهْلُ الْمَدِينَةِ الْغَنِجَةَ، وَأَهْلُ الْعِرَاقِ الشَّكِلَةَ.\nوَقَالَ فِي {خَافِضَةٌ} لِقَوْمٍ إِلَى النَّارِ، وَ{رَافِعَةٌ} إِلَى الْجَنَّةِ {مَوْضُونَةٍ} مَنْسُوجَةٍ، وَمِنْهُ وَضِينُ النَّاقَةِ، وَالْكُوبُ لاَ آذَانَ لَهُ وَلاَ عُرْوَةَ، وَالأَبَارِيقُ ذَوَاتُ الآذَانِ وَالْعُرَى.\n{مَسْكُوبٍ} جَارٍ {وَفُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ} بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ {مُتْرَفِينَ} مُتَمَتِّعِينَ {مَا تُمْنُونَ} هِيَ النُّطْفَةُ فِي أَرْحَامِ النِّسَاءِ.\n{لِلْمُقْوِينَ} لِلْمُسَافِرِينَ، وَالْقِيُّ الْقَفْرُ.\n{بِمَوَاقِعِ النُّجُومِ} بِمُحْكَمِ الْقُرْآنِ، وَيُقَالُ بِمَسْقِطِ النُّجُومِ إِذَا سَقَطْنَ، وَمَوَاقِعُ وَمَوْقِعٌ وَاحِدٌ.\n{مُدْهِنُونَ} مُكَذِّبُونَ مِثْلُ: {لَوْ تُدْهِنُ فَيُدْهِنُونَ}.\n{فَسَلاَمٌ لَكَ} أَيْ مُسَلَّمٌ لَكَ إِنَّكَ مِنْ أَصْحَابِ الْيَمِينِ، وَأُلْغِيَتْ إِنَّ وَهْوَ مَعْنَاهَا كَمَا تَقُولُ أَنْتَ مُصَدَّقٌ مُسَافِرٌ عَنْ قَلِيلٍ، إِذَا كَانَ قَدْ قَالَ: إِنِّي مُسَافِرٌ عَنْ قَلِيلٍ. وَقَدْ يَكُونُ كَالدُّعَاءِ لَهُ كَقَوْلِكَ فَسَقْيًا مِنَ الرِّجَالِ. إِنْ رَفَعْتَ السَّلاَمَ فَهْوَ مِنَ الدُّعَاءِ {تُورُونَ} تَسْتَخْرِجُونَ. أَوْرَيْتُ أَوْقَدْتُ.\n{لَغْوًا} بَاطِلاً.\n{تَأْثِيمًا} كَذِبًا
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And in shade long extended." (V.56:30)
hadith|4881|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть в Раю дерево (таких размеров, что) всадник, который будет скакать в тени его в течение ста лет, не (сможет) преодолеть (всего пути). И, если пожелаете, прочтите (суру, где есть слова) “…в распростертой тени”»
chapter||Surat al-Hadeed (Iron)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {جَعَلَكُمْ مُسْتَخْلَفِينَ} مُعَمَّرِينَ فِيهِ.\n{مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ} مِنَ الضَّلاَلَةِ إِلَى الْهُدَى.\n{وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ} جُنَّةٌ وَسِلاَحٌ.\n{مَوْلاَكُمْ} أَوْلَى بِكُمْ.\n{لِئَلاَّ يَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ} لِيَعْلَمَ أَهْلُ الْكِتَابِ. يُقَالُ الظَّاهِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا وَالْبَاطِنُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا.\n{أَنْظِرُونَا} انْتَظِرُونَا.
chapter||Surat al-Mujadilah (The Pleading Woman)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {يُحَادُّونَ} يُشَاقُّونَ اللَّهَ.\n{كُبِتُوا} أُخْزِيُوا، مِنَ الْخِزْيِ {اسْتَحْوَذَ} غَلَبَ.
chapter||Surat al-Hashr (The Banishment)
chapter_intro||الْجَلاَءَ: الإِخْرَاجُ مِنْ أَرْضٍ إِلَى أَرْضٍ.
chapter||باب
hadith|4882|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубейр рассказывал: «Однажды я сказал Ибн ‘Аббасу: “(Расскажи мне о) суре ат-Тауба”. Ибн ‘Аббас сказал: “Сура ат-Тауба — это позорящая (лицемеров) сура. Аяты, в которых говорилось: “Из них есть также и такие…”, продолжали ниспосылаться до тех пор, пока лицемеры не решили, что она не оставит ни одного из них, кроме как обязательно выдаст его”. Тогда я сказал: “А сура аль-Анфаль?” Он ответил: “Эта сура была ниспослана о событиях битвы при Бадре”. Тогда я спросил: “А сура аль-Хашр?” Ибн ‘Аббас ответил: “Она была ниспослана об (иудеях) племени бану надыр”»
hadith|4883|Сообщается, что Са‘ид сказал: «Однажды я спросил Ибн ‘Аббаса о суре “аль-Хашр”. И он ответил: “Скажи: сура ан-Надыр”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "What you (O Muslims) cut down of the palm-trees (of the enemy)..." (V.59:5)
chapter_intro||نَخْلَةٍ مَا لَمْ تَكُنْ عَجْوَةً أَوْ بَرْنِيَّةً.
hadith|4884|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сжёг и вырубил пальмы бану ан-надыр в аль-Бувайре, а потом Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором говорится): “Срубили ли вы финиковые пальмы или оставили их стоять на их стволах — на то было соизволение Аллаха, дабы опозорить нечестивцев”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "What Allah gave as booty (Fai') to His Messenger . . ." (V.59:7)
hadith|4885|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Имущество (племени) бану ан-надыр было даровано Аллахом Его посланнику ﷺ, так как мусульманам не пришлось из-за этого бросать в бой лошадей и верблюдов. (Это имущество) принадлежало только Посланнику Аллаха ﷺ, который расходовал из него что-то на ежегодное содержание своих жён, а оставшееся тратил на оружие и лошадей(, готовясь к сражениям) на пути Аллаха»
chapter||"And whatsoever the Messenger (Muḥammad ﷺ) gives you take it..." (V.59:7)
hadith|4886|Сообщается со слов ‘Алькамы, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «Аллах проклял наносящую татуировку и ту, что просит сделать ей это, а также выщипывающую брови и подпиливающую зубы ради красоты и изменяющую тем самым творение Аллаха». Об этом узнала одна женщина из бану асад. Её называли Умм Я‘куб. Она пришла к ‘Абдуллаху и сказала: «Дошло до меня, что ты проклял таких-то и таких-то женщин». Он сказал: «А почему бы мне не проклинать их, если их проклял Посланник Аллаха ﷺ, и об этом упоминается в Книге Аллаха?» Она возразила: «Я прочитала Коран от обложки до обложки, но не нашла упоминаний того, что ты говоришь!» Он сказал: «Если бы ты действительно читала, ты бы нашла! Разве ты не читала: “Что принёс вам Посланник, то принимайте, а что он запретил вам, того избегайте”. Она сказала: «Да, конечно». Он сказал: «Поистине, он и запретил это». Она сказала: «Но я вижу, что твоя жена делает это». Он сказал: «Зайди и посмотри». Она зашла и посмотрела, но ничего такого не увидела. Затем он сказал: «Если бы что-то из этого было на ней, то я не приближался бы к ней»
hadith|4887|Сообщается со слов ‘Алькамы, что ‘Абдуллах, да сказал: «Аллах проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы»
chapter||"And (it is also for) those who, before them, had homes (in Al-Madīna) and had adopted the Faith..." (V.59:9)
hadith|4888|Сообщается со слов ‘Амра ибн Маймуна, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я завещаю халифу, который будет после меня помнить о правах и заслугах мухаджиров. И я завещаю ему хорошо относиться к ансарам, которые жили в этом месте (Медине), затем обрели веру, до переселения Пророка ﷺ. Он должен принимать от творящих добро из их числа и прощать сотворившего дурное из их числа»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...And give them (emigrants) preference over themselves..." (V.59:9)
chapter_intro||الْخَصَاصَةُ الْفَاقَةُ.\n{الْمُفْلِحُونَ} الْفَائِزُونَ بِالْخُلُودِ، الْفَلاَحُ الْبَقَاءُ، حَيَّ عَلَى الْفَلاَحِ عَجِّلْ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {حَاجَةً} حَسَدًا.
hadith|4889|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, я изнурён (от усталости и голода)!” (Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ) послал (кого-то) к своим жёнам, но у них ничего не оказалось. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто приютит у себя этого (человека) сегодня ночью, да помилует его Аллах?” Тогда со своего места поднялся один из ансаров и сказал: “Я, о Посланник Аллаха”. Он привёл (этого человека) к себе домой, и сказал жене: “Это гость Посланника Аллаха ﷺ, ничего не утаивай от него”. Она сказала: “Клянусь Аллахом, у меня нет (ничего), кроме еды для детей”. Он сказал: “Когда дети захотят поужинать, уложи их спать, а потом приди и потуши светильник. Этой ночью мы поспим голодные”. Женщина так и сделала. Утром (хозяин дома) пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, и тот сказал: “Могучий и Великий Аллах засмеялся или подивился тому, что сделали такой-то и такая-то”. Тогда Могучий и Великий Аллах ниспослал аят: “Они отдают им предпочтение перед собой, даже если они сами нуждаются”»
chapter||Surat al-Mumtahinah (The Test of Faith)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {لاَ تَجْعَلْنَا فِتْنَةً} لاَ تُعَذِّبْنَا بِأَيْدِيهِمْ فَيَقُولُونَ لَوْ كَانَ هَؤُلاَءِ عَلَى الْحَقِّ مَا أَصَابَهُمْ هَذَا {بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ} أُمِرَ أَصْحَابُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِفِرَاقِ نِسَائِهِمْ، كُنَّ كَوَافِرَ بِمَكَّةَ.
chapter||"(O you who believe!) Take not My enemies and your enemies (i.e., disbelievers and polytheists) as friends..." (V.60:1)
hadith|4890|Сообщается, что ‘Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Отправляя меня, а также аз-Зубайра и аль-Микдада, да будет доволен Аллах ими обоими, (с поручением), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поезжайте в Раудат Хах. Там находится женщина в паланкине, у которой будет письмо: отберите его у неё!» После этого мы двинулись в путь и гнали лошадей во весь опор, пока не достигли Раудат (Хах), где (действительно) обнаружили в паланкине женщину, которой велели: «Доставай письмо!» Она сказала: «Нет у меня никакого письма!» Тогда мы сказали: «Доставай письмо, а иначе мы обязательно разденем тебя!» — и она вытащила его из своих волос. После этого мы доставили его Пророку ﷺ и оказалось, что в нём (написано следующее): «От Хатиба Ибн Абу Бальта‘а…» (В этом письме Хатиб) извещал находившихся в Мекке людей из числа многобожников о некоторых делах Пророка ﷺ. (Ознакомившись с содержанием письма,) Пророк ﷺ воскликнул: «Что же это, о Хатиб?!» (В ответ ему Хатиб) сказал: «Не спеши (осуждать) меня, о Посланник Аллаха! (Дело в том, что) я был одним из курайшитов, но к числу их не относился. У мухаджиров, которые находятся с тобой, есть в Мекке родственники, и они защитят их семьи и имущество, а поскольку у меня среди (курайшитов) родственников нет, я и захотел сделать для них что-то, чтобы защитить своих близких, и я не делал этого ни от неверия, ни потому, что решил отступиться от своей религии!» (Выслушав его,) Пророк ﷺ сказал: «Он действительно сказал вам правду», что же касается ‘Умара, то он воскликнул: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову!” (На это Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, он участвовал (в битве при) Бадре, а откуда тебе знать, может быть, Всемогущий и Великий Аллах посмотрел на участников (этого сражения) и сказал: “Делайте, что хотите, Я уже простил вам!”?»\nПередатчик этого хадиса сказал: «И о нём (говорится) в ниспосланном (тогда же аяте): “О те, кто уверовал! Не берите врага Моего и врага вашего в покровители”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "...When believing women come to you as emigrants..." (V.60:10)
hadith|4891|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ испытывал переселившихся к нему верующих женщин следующим аятом: “О те, кто уверовал! Когда к вам приходят переселяющиеся верующие женщины, подвергайте их испытанию…” до слов: “…Прощающий, Милосердный”».\n‘Урва сказал, что ‘Аиша сказала: «И той из них, кто соглашался с этим условием, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Я принял твою присягу”. Он говорил это словами, и клянусь Аллахом, его рука никогда не прикасалась к руке (чужой) женщины, он принимал их присягу только словами»
chapter||"O Prophet! When believing women come to you to give you the Bai'a (pledge).. ." (V.60:12)
hadith|4892|Сообщается, что Умм ‘Атыййа, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После того как мы дали клятву Посланнику Аллаха ﷺ он прочитал (собравшимся у него женщинам аят, в котором есть слова) “не станут ничему поклоняться наряду с Аллахом”, и запретил нам громко причитать по покойным. (Услышав это,) одна женщина убрала руку и сказала: “Но такая-то причитала над моим покойником, и я хочу ответить ей тем же”. Пророк ﷺ ничего не сказал ей, и тогда она ушла, а потом вернулась, и он принял у неё клятву»
hadith|4893|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал о словах Всевышнего «…и не ослушаться тебя в благих делах»: «Это было одним из условий, которые Аллах узаконил для женщин (которые давали присягу Пророку ﷺ)»
hadith|4894|Сообщается со слов Абу Идриса, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы были вместе с Пророком ﷺ, он сказал: “Поклянитесь ли вы мне в том, что не станете поклоняться наряду с Аллахом ничему, и не станете прелюбодействовать и воровать?!” Затем он прочитал аят, касающийся женщин. Затем он сказал: “Кто из вас будет верен этому, тот получит награду от Аллаха. А кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом за это, для того это наказание станет искуплением и очищением. Если же кто-то совершит какой-либо из этих (грехов), а Аллах покроет его (грех), то его участь будет зависеть от Аллаха: если Он пожелает, то подвергнет его мучениям, а если пожелает, то простит его”»
hadith|4895|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я присутствовал на праздничной молитве (‘Ид аль-Фитр) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом. (И все) они совершали молитву перед хутбой, а затем произносили хутбу после неё. Пророк Аллаха ﷺ вышел, и как будто я смотрю на него (сейчас), как он подает знак рукой, чтобы люди сели. Затем он в сопровождении Биляля прошел через ряды, подошёл к женщинам и прочитал: “О Пророк! Если к тебе придут верующие женщины, чтобы присягнуть в том, что они не будут приобщать сотоварищей к Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между их руками и ногами...”. Закончив чтение аята, он сказал: “Вы придерживаетесь того, что в этом аяте?” Только одна женщина ответила: “Да, о Посланник Аллаха!”, — и никто, не ответил кроме неё. Пророк ﷺ сказал: “Тогда подавайте милостыню!” И Биляль расправил свою одежду, а они начали кидать свои кольца /аль-фатах/ и перстни в одежду Биляля»
chapter||Surat as-Saff (The Solid Ranks)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ} مَنْ يَتَّبِعُنِي إِلَى اللَّهِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {مَرْصُوصٌ} مُلْصَقٌ بَعْضُهُ بِبَعْضٍ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ بِالرَّصَاصِ.
chapter||"[And (remember) when 'Isā (Jesus a.s.), son of Mary said: "O Children of Israel! I am the Messenger of Allāh unto you, confirming the Torah (which came) before me, and giving glad tidings of a Messenger to come] after me, whose name shall be Ahmad." (61:6)
hadith|4896|Сообщается со слов Джубайра ибн Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У меня есть пять имён: я — Мухаммад и Ахмад (достойный похвалы), и я — аль-Махи (стирающий), посредством которого Аллах сотрёт неверие, и я — аль-Хашир (собирающий), у ног которого будут собраны люди, и я — аль-‘Акиб (идущий вслед. Имеется в виду, что после пророка Мухаммада ﷺ других пророков уже не будет)»
chapter||Surat al-Jumu’ah (Friday Congregation)
chapter||The Statement of Allah ta'ala: "And [He has sent him (Prophet (ﷺ) Muḥammad ﷺ) also to] others among them (Muslims) who have not yet joined them..." (V.62:3)
hadith|4897|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы сидели у Пророка ﷺ (которому в своё время) была ниспослана сура “аль-Джум‘а”. (Он стал читать нам её, когда же дошёл до аята, в котором сказано): “…и других из их числа, которые ещё не присоединились к ним”, я спросил: “А кто они, о Посланник Аллаха?” — однако он не ответил мне, пока я не спросил об этом трижды. (В это время) среди нас находился Сальман аль-Фариси, и Посланник Аллаха ﷺ положил руку (на ногу) Сальмана, а потом сказал: “Если бы вера находилась (даже близ созвездия) Плеяды, то и тогда люди (или: человек) из числа этих обрели бы её”»
hadith|4898|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «…то и тогда люди из числа этих обрели бы её»
chapter||"And when they see some merchandise or some amusement..." (V.62:11)
hadith|4899|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдиллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда в пятницу мы совершали молитву вместе с Пророком ﷺ, прибыл караван верблюдов. (Почти все люди) бросились к нему, а с Пророком ﷺ осталось только двенадцать человек, и тогда был ниспослан этот аят: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней и оставили тебя стоять (во время пятничной проповеди)”»
chapter||Surat al-Munafiqun (The Hypocrites)
hadith|4903|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Зейда бин Аркама, да будет доволен им Аллах,) сообщается, что он сказал: «И Пророк ﷺ призвал их к себе, чтобы попросить у Аллаха прощения для них, однако они отвернулись»
chapter||The Statement of Allāh the Most High: "When the hypocrites come to you (O Muḥammad ﷺ) they say: 'We bear witness that you are indeed the Messenger of Allah..." (V.63:1)
hadith|4900|Сообщается, что Зейд ибн Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я принимал участие в одном из военных походов и слышал, как ‘Абдуллах ибн Убайй (ибн Салюль) сказал: “Ничего не тратьте на тех, кто находится вместе с посланником Аллаха, пока они не разбегутся от него. Поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные обязательно выгонят (оттуда) презренных!” И я передал эти (слова) своему дяде (или: ‘Умару), который, в свою очередь, передал их Пророку ﷺ. Он призвал меня к себе, и я рассказал ему (обо всём), после чего Посланник Аллаха ﷺ послал за ‘Абдуллахом Ибн Убаййем и его товарищами, которые поклялись, что не говорили этого, и Посланник Аллаха ﷺ не поверил мне и поверил (‘Абдуллаху и его товарищам. Из-за) этого меня охватила такая печаль, которую я никогда раньше не испытывал. Я сидел у себя дома, а мой дядя говорил мне: “Ты хотел добиться только того, чтобы Посланник Аллаха ﷺ посчитал тебя лжецом и возненавидел тебя!” — но потом Аллах Всевышний ниспослал (суру, начинающуюся с того аята, в котором говорится): “Когда лицемеры являются к тебе…”, что же касается Пророка ﷺ то он послал за мной, прочитал (эту суру), а потом сказал: “Поистине, Аллах подтвердил твою правоту, о Зейд!”»
chapter||"They have made their oaths a screen (for their hypocrisy)." (1) (63:2) (1): (Ch. 2) "An-Nifāq": (Hypocrisy is of two types, namely: A - Hypocrisy in Belief B - Hypocrisy in deeds and actions. )
hadith|4901|Сообщается, что Зейд ибн Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я был со своим дядей и услышал, как ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль сказал: “Ничего не расходуйте на тех, кто находится вместе с Посланником Аллаха, пока они не разбегутся от него. Поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные обязательно выгонят (оттуда) презренных!” И я передал эти (слова) своему дяде, который, в свою очередь, передал их Посланнику Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ послал за ‘Абдуллахом ибн Убаййем и его товарищами, которые поклялись, что не говорили этого, и Посланник Аллаха ﷺ поверил им, не поверив мне. (Из-за) этого меня охватила такая печаль, которую я никогда раньше не испытывал, и я стал сидеть у себя дома, но потом Великий и Могучий Аллах ниспослал (суру, в которой говорится): “Когда лицемеры являются к тебе…”, до слов: “Именно они говорят: “Ничего не тратьте на тех, кто возле Посланника Аллаха”, до слов: “…могущественные среди нас непременно изгонят оттуда презренных”. Что же касается Пророка ﷺ, то он послал за мной, прочитал (эту суру), а потом сказал: “Поистине, Аллах подтвердил твою правоту!”»
chapter||The Statement of Allah ta'ala: "That is because they believed, then disbelieved, therefore their hearts are sealed, so they understand not." (V.63:3)
hadith|4902|Сообщается, что Зейд ибн Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль сказал: “Ничего не расходуйте на тех, кто находится вместе с Посланником Аллаха, пока они не разбегутся от него. Поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные обязательно выгонят (оттуда) презренных!” Я передал его слова Пророку ﷺ, а ансары осудили меня. ‘Абдуллах ибн Убайй поклялся, что не говорил этого. Я вернулся к себе домой и лёг спать. Затем Посланник Аллаха ﷺ позвал меня, и я пришёл к нему. Он сказал: “Поистине, Аллах подтвердил твою правоту!” И было ниспослано: “Именно они говорят: “Ничего не тратьте на тех, кто возле Посланника Аллаха”»
chapter||"And when you look at them, their bodies please you, and when they speak, you listen to their words." (V.63:4)
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "And when it is said to them: 'Come, so that the Messenger of Allah may ask forgiveness from Allah for you,' they turn aside their heads, and you would see them turning away their faces in pride." (V.63:5)
chapter_intro||حَرَّكُوا اسْتَهْزَءُوا بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَيُقْرَأُ بِالتَّخْفِيفِ مِنْ لَوَيْتُ.
hadith|4904|Сообщается, что Зейд ибн Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я был со своим дядей, и услышал, как ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль сказал: “Ничего не расходуйте на тех, кто находится вместе с Посланником Аллаха, пока они не разбегутся от него. Поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные обязательно выгонят (оттуда) презренных!” И я передал эти (слова) своему дяде, который, в свою очередь, передал их Пророку ﷺ. Он призвал меня к себе, и я рассказал ему (обо всём), после чего Посланник Аллаха ﷺ послал за ‘Абдуллахом ибн Убаййем и его товарищами, которые поклялись, что не говорили этого, и Посланник Аллаха ﷺ не поверил мне, поверив им. (Из-за) этого меня охватила такая печаль, которую я никогда раньше не испытывал. Я сидел у себя дома, а мой дядя говорил мне: “Ты хотел добиться того, чтобы Посланник Аллаха ﷺ посчитал тебя лжецом и возненавидел тебя?” — но потом Всевышний Аллах ниспослал: “Когда лицемеры приходят к тебе, они говорят: “Свидетельствуем, что ты — Посланник Аллаха””. Тогда Пророк ﷺ послал за мной, прочитал (эту суру), а потом сказал: “Поистине, Аллах подтвердил твою правоту!”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "It is equal to them whether you (Muḥammad ﷺ) ask for their forgiveness.. ." (V.63:6)
hadith|4905|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллаха им и его отцом, рассказывал: «Как-то, когда мы были в одном из военных походов, один человек из числа мухаджиров ударил ногой по заднему месту человека из числа ансаров. Тогда этот ансари закричал: “(На помощь,) о ансары!”, а мухаджир закричал: “(На помощь,) о мухаджиры!” Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему (они призывают) зовом доисламского невежества?!” Ему сказали: “О Посланник Аллаха, человек из числа мухаджиров ударил ногой по заднему месту человека из числа ансаров!” На что Пророк ﷺ сказал: “Прекратите (говорить такие слова), ибо, поистине, они отвратительны!” Услышав об этом ‘Абдуллах ибн Убайй, сказал: “Они действительно сделали это? Клянусь Аллахом! Поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные выгонят из неё презренных!” Когда это дошло до Пророка ﷺ, ‘Умар встал и сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить голову этому лицемеру!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Оставь его, ибо тогда люди станут говорить, что Мухаммад убивает своих сподвижников!” Когда мухаджиры прибыли в Медину, ансаров было больше, но затем количество мухаджиров выросло»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "They are the ones who say: 'Spend not on those who are with Allah's Messenger (ﷺ) , until they desert him..." (V.63:7)
chapter||"And to Allah belong the treasures of the heavens and the earth, but the hypocrites comprehend not." (63:7)
hadith|4906|Сообщается, что Зейд бин Аркам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, прости ансаров и детей ансаров!”» \nПередатчик этого хадиса был не уверен, (сказал ли Пророк ﷺ также): «…и детей детей ансаров!»
hadith|4907|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллаха им и его отцом, рассказывал: «Как-то, когда мы были в одном из военных походов, один человек из числа мухаджиров ударил ногой по заднему месту человека из числа ансаров. Тогда этот ансари закричал: “(На помощь,) о ансары!”, а мухаджир закричал: “(На помощь,) о мухаджиры!” Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что это?!” Ему сказали: “Человек из числа мухаджиров ударил ногой по заднему месту человека из числа ансаров! Ансар закричал: «(На помощь,) о ансары!», а мухаджир закричал: «(На помощь,) о мухаджиры!»”. На что Пророк ﷺ сказал: “Прекратите (говорить такие слова), ибо, поистине, они отвратительны!”».\nДжабир сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Медину, ансаров было больше, но затем количество мухаджиров выросло. Узнав о том, что случилось, ‘Абдуллах ибн Убайй, сказал: “Они действительно сделали это? Клянусь Аллахом! Поистине, когда мы вернёмся в Медину, могущественные выгонят из неё презренных!” Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить голову этому лицемеру!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Оставь его, чтобы люди не говорили, что Мухаммад убивает своих сподвижников!”»
chapter||The Statement of Allah ta'ala: "They (hypocrites) say: 'If we return to Al- Madīna, indeed the more honourable will expel therefrom the meaner..." (V.63:8)
chapter||Surat at-Taghabun (Mutual Loss and Gain)
chapter_intro||وَقَالَ عَلْقَمَةُ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ: {وَمَنْ يُؤْمِنْ بِاللَّهِ يَهْدِ قَلْبَهُ} هُوَ الَّذِي إِذَا أَصَابَتْهُ مُصِيبَةٌ رَضِيَ، وَعَرَفَ أَنَّهَا مِنَ اللَّهِ.
chapter||Surat at-Talaq (Divorce)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وَبَالَ أَمْرِهَا} جَزَاءَ أَمْرِهَا.
chapter||باب
hadith|4908|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды он дал своей жене развод в период менструации. ‘Умар рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ. И Посланник Аллаха ﷺ разгневался на него, а потом сказал: «Пусть он вернёт её, затем пусть удержит её до тех пор, пока она не очистится (от этой менструации), потом (пусть подождёт, пока) у неё снова не начнутся месячные, и она снова не очистится. После этого, если ему покажется, что (будет лучше) дать ей развод, то пусть разведёт её в период чистоты (от менструации), не вступая с ней в половую близость: это и есть срок /‘идда/, согласно которому Великий и Могучий Аллах велел разводиться (с женщинами)»
chapter||. "... And for those who are pregnant (whether they are divorced or their husbands are dead), their 'Idda (prescribed period) is until they lay down their burdens, and whoever keeps his duty to Allah and fears Him, He will make his matter easy for him." (V.65:4)
hadith|4909|Сообщается, что Абу Саляма, рассказал, что к Ибн ‘Аббасу пришёл человек в то время, как у него находился Абу Хурайра, и сказал: «Дай мне фетву относительно женщины, которая родила через сорок дней после смерти мужа». Ибн ‘Аббас сказал: «Она должна выждать до конца самого крайнего из установленных сроков». Тогда я прочитал аят: «Для беременных срок установлен до тех пор, пока они не разрешатся от бремени». Абу Хурайра сказал: «Я согласен с сыном моего брата», то есть Абу Салямой. Затем Ибн ‘Аббас послал своего слугу Курайба к Умм Саляме спросить её об этом. Она сказала: «Муж Субай‘и аль-Аслямийи был убит, когда она была беременна. Через сорок дней после смерти мужа она родила. Затем к ней посватался один мужчина, и Посланник Аллаха ﷺ выдал её замуж. Абу ас-Санабиль был одним из тех, кто сделал ей предложение»
hadith|4910|Сообщается, что Мухаммад рассказывал: «Однажды я сидел на собрании, на котором присутствовал ‘Абдуррахман ибн Аби Лейля и его товарищи, которые возвеличивали его. Они упомянули (беременную, которая рожает после смерти мужа), и я упомянул хадис ‘Абдуллаха ибн ‘Утбы о Субай‘и бинт аль-Харис, но некоторые его товарищи указали мне, чтобы я замолчал. Я понял его и сказал: “Я слишком храбр, если скажу неправду о ‘Абдуллахе ибн ‘Утбе, который сейчас находится в Куфе”. Тогда тот человек, (который указал мне, чтобы замолчал,) постыдился, а ‘Абдуррахман ибн Аби Лейля сказал: “Но его дядя так не говорил”. Затем я встретил Абу ‘Атыю Малика ибн ‘Амира и спросил его об этом. Он рассказал мне хадис Субай‘и, и я спросил: “Слышал ли ты об этом что-нибудь от ‘Абдуллаха?” Он ответил: “Однажды мы были у ‘Абдуллаха, и он сказал: “Почему вы проявляете к ней суровое постановление, а не облегчение?! Более короткая сура о женщинах (то есть сура “ат-Талак”) была ниспослана после более длинной суры (то есть сура “аль-Бакара”) “…Для беременных срок установлен до тех пор, пока они не разрешатся от бремени”»
chapter||Surat at-Tahreem (The Prohibition)
chapter||"O Prophet! Why do you forbid (for yourself) that which Allah has allowed to you?..." (V.66:1)
hadith|4911|Сообщается, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что тому, кто объявил свою жену запретной для себя, нужно совершить искупление (каффара), затем он прочитал: «В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас…»
hadith|4912|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ часто ел мёд у Зайнаб бинт Джахш, (из-за чего) он задерживался у неё, и я сговорилась с Хафсой, что к кому бы из нас он ни пришёл, мы будем говорить ему: “Ты ел камедь, поистине, я ощущаю от тебя её запах!” (Мы так и сделали, а Пророк ﷺ) сказал (каждой из нас): “Нет, но я ел мёд у Зайнаб бинт Джахш, и я никогда больше не стану (есть его, в чём) я поклялся, а ты никому об этом не говори!”»
chapter||"... seeking to please your wives..." (V.66:1) "Allah has already ordained for you (O men), the dissolution of your oaths.. ." (V.66:2)
hadith|4913|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В течении года я пытался спросить ‘Умара ибн аль-Хаттаба об одном аяте, но не мог сделать этого из-за уважительного страха в отношении него. (Так продолжалось до тех пор,) пока он не отправился в хадж, и я отправился вместе с ним. (На обратном пути) он отошёл в кусты, чтобы справить нужду, а я стоял и ждал, пока он не закончил. Потом я пошёл вместе с ним и спросил: “О повелитель правоверных, кто были теми двумя жёнами Пророка ﷺ, которые сговорились против него?” Он ответил: “Это Хафса и ‘Аиша”. Я сказал: “Клянусь Аллахом, я пытался спросить тебя об этом, но не мог сделать этого из почтительного уважения к тебе”. ‘Умар сказал: “Не делай так! Если ты знаешь, что у меня есть знание о чём-либо, то спроси меня. И если я знаю об этом, то отвечу тебе”. Затем ‘Умар начал свой рассказ, сказав: “Клянусь Аллахом, во время доисламского невежества мы не придавали женщинам никого значения, пока Аллах не ниспослал о них то, что ниспослал (о хорошем отношении к ним), и не выделил им (из наследства и расходов) то, что выделил. Однажды, когда я размышлял об одном деле, моя жена сказала мне: “Лучше поступи так-то”. Я сказал ей: “Это дело тебя не касается, почему ты лезешь в него”. Она ответила: “Удивляюсь тебе, о Ибн аль-Хаттаб! Ты не хочешь, чтобы я пререкалась с тобой, в то время как твоя дочь пререкается с Посланником Аллаха ﷺ так, что он потом гневается целый день”. Тогда ’Умар встал, схватил свою накидку и пошёл к Хафсе. Он сказал ей: “О доченька, ты пререкаешься с Посланником Аллаха ﷺ так, что потом он гневается целый день?” Хафса ответила: “Клянусь Аллахом, мы пререкаемся с ним”. ‘Умар сказал: “Знай, что я предостерегаю тебя от наказания Аллаха и гнева Посланника Аллаха ﷺ. О доченька, пусть тебя не обольщает та, которая обольстилась своей красотой и любовью Посланника Аллаха ﷺ к ней”, — имея ввиду ‘Аишу. ‘Умар продолжил: “После этого я отправился к Умм Саляме, так как она была моей родственницей, и стал говорить с ней об этом, но Умм Саляма сказала: “Удивляюсь тебе, о Ибн аль-Хаттаб, ты вмешиваешься во всё! Ты хочешь вмешаться даже в отношения между Посланником Аллаха ﷺ и его жёнами”. Клянусь Аллахом, своими словами она так повлияла на меня, что я потерял часть своего гнева, и вышел из её дома. У меня был друг из числа ансаров, и когда я отсутствовал (на собраниях с Пророком ﷺ,) он сообщал мне известия, а когда отсутствовал он, я сообщал ему. В то время мы опасались одного из царей племени гассан, нам сообщили, что он хочет напасть на нас, поэтому мы очень переживали за это. Однажды мой друг ансари неожиданно постучал в мою дверь, сказав: “Открой, открой!” Я спросил: “Племя гассан прибыло?” Он ответил: “Нет, серьёзнее этого, Посланник Аллаха ﷺ отдалился от своих жён (перестал заходить к ним)”. Тогда я сказал: “Да покроется пылью носы ‘Аиши и Хафсы”. Я оделся, пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и обнаружил, что он поднялся по лестнице в свою приподнятую (от земли) комнату (машруба), а чернокожий раб Посланника Аллаха ﷺ (сидел) на первой ступеньке. Я сказал ему: “Скажи ему, что пришёл ‘Умар ибн аль-Хаттаб”. Он разрешил мне войти, и я рассказал ему обо всём, когда же я дошёл до разговора с Умм Салямой, Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся. Он лежал на циновке, и между ним и ней ничего не было. Под головой у него была кожаная подушкой, набитая пальмовым волокном, у его ног были насыпаны стручки аравийской акации, а над головой его висела кожа. Увидев след от циновки на его боку, я заплакал, а он спросил: “Почему ты плачешь?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! Поистине, хосрой и цезарь живут в роскоши, а ведь ты — Посланник Аллаха!” Тогда он сказал: “Разве ты не доволен тем, что для них (предназначен) этот мир, а для нас — мир последний?!”»
chapter||"And (remember) when the Prophet (ﷺ) ﷺ disclosed a matter in confidence to one of his wives (Ḥafsa) (up to) ... The All-Aware." (V.66:3)
chapter_intro||فِيهِ عَائِشَةُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|4914|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я хотел задать вопрос ‘Умару ибн аль-Хаттабу, и сказал: “О повелитель правоверных, кто были теми двумя жёнами Посланника Аллаха ﷺ, которые сговорились против него?” И не успел я закончить свои слова, как он ответил: “Это Хафса и ‘Аиша”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "If you two (wives of the Prophet, namely, 'Aishah and Hafsa) turn in repentance to Allah, (it will be better for you), your hearts are indeed so inclined (to oppose what the Prophet (ﷺ) likes)." (V.66:4)
chapter_intro||صَغَوْتُ وَأَصْغَيْتُ مِلْتُ، {لِتَصْغَى} لِتَمِيلَ.\n{وَإِنْ تَظَاهَرَا عَلَيْهِ فَإِنَّ اللَّهَ هُوَ مَوْلاَهُ وَجِبْرِيلُ وَصَالِحُ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمَلاَئِكَةُ بَعْدَ ذَلِكَ ظَهِيرٌ} عَوْنٌ.\n{تَظَاهَرُونَ} تَعَاوَنُونَ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {قُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ} أَوْصُوا أَنْفُسَكُمْ وَأَهْلِيكُمْ بِتَقْوَى اللَّهِ وَأَدِّبُوهُمْ.
hadith|4915|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «В течении года, я пытался спросить ‘Умара о двух жёнах Посланника Аллаха ﷺ, которые сговорились против него, но не мог найти для этого подходящего момента. (Так продолжалось до тех пор,) пока я не отправился вместе с ним в хадж, и когда мы достигли Захрана, ‘Умар отправился, чтобы справить нужду, и сказал мне: “Принеси мне воду”. Я принёс бурдюк и стал лить ему воду. Здесь я понял, что это подходящий момент, и спросил: “О повелитель правоверных, кто были теми двумя женщинами, которые сговорились?” И не успел я закончить свой вопрос, как он ответил: “Это ‘Аиша и Хафса”»
chapter||"It may be, if he divorced you (all), that his Lord (Allah) will give him instead of you, wives better than you... (V.66:5)
hadith|4916|Сообщается со слов Анаса, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды всех жён Пророка ﷺ охватила ревность к нему, и я сказал им: “Если он разведется с вами, то его Господь может заменить вас женами, которые будут лучше вас”, а потом этот аят был ниспослан»
chapter||Surat al-Mulk (All Authority)
chapter_intro||التَّفَاوُتُ الاِخْتِلاَفُ، وَالتَّفَاوُتُ وَالتَّفَوُّتُ وَاحِدٌ.\n{تَمَيَّزُ} تَقَطَّعُ {مَنَاكِبِهَا} جَوَانِبِهَا.\n{تَدَّعُونَ} وَتَدْعُونَ مِثْلُ تَذَّكَّرُونَ وَتَذْكُرُونَ.\n{وَيَقْبِضْنَ} يَضْرِبْنَ بِأَجْنِحَتِهِنَّ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {صَافَّاتٍ} بَسْطُ أَجْنِحَتِهِنَّ، وَنُفُورٍ الْكُفُورُ.
chapter||Surat al-Qalam (The Pen)
chapter_intro||وَقَالَ قَتَادَةُ: {حَرْدٍ} جِدٍّ فِي أَنْفُسِهِمْ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَضَالُّونَ} أَضْلَلْنَا مَكَانَ جَنَّتِنَا.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {كَالصَّرِيمِ} كَالصُّبْحِ انْصَرَمَ مِنَ اللَّيْلِ، وَاللَّيْلِ انْصَرَمَ مِنَ النَّهَارِ، وَهْوَ أَيْضًا كُلُّ رَمْلَةٍ انْصَرَمَتْ مِنْ مُعْظَمِ الرَّمْلِ، وَالصَّرِيمُ أَيْضًا الْمَصْرُومُ، مِثْلُ قَتِيلٍ وَمَقْتُولٍ.
chapter||"Cruel, and moreover base-born (of illegitimate birth) ." (V.68:13)
hadith|4917|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал об аяте «…жестокому, к тому же самозванцу (заним)»: «Это один человек из курайшитов, у которого есть “занама” (то, что вешали на шею овцы, чтобы узнавать её) как у овцы»
hadith|4918|Сообщается, что Хариса ибн Вахб аль-Хуза‘и, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как (однажды) Пророк ﷺ сказал (людям): “Не сообщить ли вам о тех, кто окажется в Раю? (Это — ) каждый слабый и презираемый, (однако,) когда он клянётся Аллахом, (Аллах) обязательно осуществляет его клятву. Не сообщить ли вам о тех, кто окажется в Огне? (Это — ) каждый грубый, жадный и горделивый”»
chapter||"(Remember) the Day when the Shin shalt be laid bare..." (V.68:42)
hadith|4919|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Господь наш обнажит Свою голень, и склонятся в земном поклоне перед Ним все верующие мужчины и женщины, а (каждый из тех,) кто в мире этом совершал земные поклоны напоказ или ради доброй славы, останется, и (каждый из них) захочет склониться, но хребет его превратится в (сплошную) единую (кость, и он не сможет сделать этого)»
chapter||Surat al-Haqqah (The Inevitable Hour)
chapter_intro||{عِيشَةٍ رَاضِيَةٍ} يُرِيدُ فِيهَا الرِّضَا {الْقَاضِيَةَ} الْمَوْتَةَ الأُولَى الَّتِي مُتُّهَا ثُمَّ أُحْيَا بَعْدَهَا {مِنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ} أَحَدٌ يَكُونُ لِلْجَمْعِ وَلِلْوَاحِدِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {الْوَتِينَ} نِيَاطُ الْقَلْبِ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {طَغَى} كَثُرَ، وَيُقَالُ: {بِالطَّاغِيَةِ} بِطُغْيَانِهِمْ، وَيُقَالُ طَغَتْ عَلَى الْخَزَّانِ. كَمَا طَغَى الْمَاءُ عَلَى قَوْمِ نُوحٍ.
chapter||Surat al-Ma’arij (Pathways of Heavenly Ascent)
chapter_intro||الْفَصِيلَةُ: أَصْغَرُ آبَائِهِ، الْقُرْبَى إِلَيْهِ يَنْتَمِي مَنِ انْتَمَى.\n{لِلشَّوَى} الْيَدَانِ وَالرِّجْلاَنِ وَالأَطْرَافُ وَجِلْدَةُ الرَّأْسِ يُقَالُ لَهَا شَوَاةٌ، وَمَا كَانَ غَيْرَ مَقْتَلٍ فَهُوَ شَوًى، وَالْعِزُونَ الْجَمَاعَاتُ، وَوَاحِدُهَا عِزَةٌ.
chapter||Surat Nuh (Noah)
chapter_intro||{أَطْوَارًا} طَوْرًا كَذَا وَطَوْرًا كَذَا، يُقَالُ عَدَا طَوْرَهُ. أَيْ قَدْرَهُ، وَالْكُبَّارُ أَشَدُّ مِنَ الْكُبَارِ، وَكَذَلِكَ جُمَّالٌ وَجَمِيلٌ، لأَنَّهَا أَشَدُّ مُبَالَغَةً، وَكُبَّارٌ الْكَبِيرُ، وَكُبَارًا أَيْضًا بِالتَّخْفِيفِ، وَالْعَرَبُ تَقُولُ رَجُلٌ حُسَّانٌ وَجُمَّالٌ وَحُسَانٌ مُخَفَّفٌ وَجُمَالٌ مُخَفَّفٌ.\n{دَيَّارًا} مِنْ دَوْرٍ وَلَكِنَّهُ فَيْعَالٌ مِنَ الدَّوَرَانِ كَمَا قَرَأَ عُمَرُ الْحَيُّ الْقَيَّامُ. وَهْيَ مِنْ قُمْتُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ دَيَّارًا أَحَدًا.\n{تَبَارًا} هَلاَكًا.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {مِدْرَارًا} يَتْبَعُ بَعْضُهَا بَعْضًا.\n{وَقَارًا} عَظَمَةً.
chapter||"Nor shall you leave Wadd nor Suwā' nor Yagūth nor Ya'ūq nor Nasr'. . ." (V.71:23)
hadith|4920|Рассказал нам Ибрахим ибн Муса:\n— Сообщил нам Хишам от Ибн Джурайджа, который сказал:\n— ‘Атаъ передал от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах: «Идолы, которым (поклонялся) народ Нуха, позднее появились в среде арабов. Что касается Вудды, то он принадлежал племени килаб в Дауматуль-Джандаль. Сува‘ принадлежал племени хузейль. Ягъус принадлежал сначала племени мурад, а затем — бану гъутайф, в местечке Джуруф, возле Сабы. Что касается Я‘укъа, то он принадлежал племени хамдан, а Наср находился у химьяритов, в семье Зуль-Кала‘. Это — имена праведных мужей из народа Нуха. Когда они умерли, шайтан внушил их соплеменникам, чтобы они установили их статуи в местах, где они собирались и садились во время собраний, и назвали их именами. И они сделали это, но пока не поклонялись им. Но когда это поколение умерло и исчезло знание, им начали поклоняться»
chapter||Surat al-Jinn (The Jinn)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لِبَدًا} أَعْوَانًا.
chapter||باب
hadith|4921|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вместе с группой своих сподвижников двинулся в путь, намереваясь посетить ярмарку в ‘Укáзе. (В то время) шайтанам был преграждён доступ к известиям с небес, и (некоторые из них) были поражены небесным огнём. Тогда шайтаны вернулись к своему народу, и (их) спросили: “Что с вами?” Они сказали: “(Что-то) преградило нам доступ к известиям с небес, и мы были поражены небесным огнём”. (Им) сказали: “Преградой между вами и известиями с небес могло стать только что-то новое, отправляйтесь же на восток и на запад земли и посмотрите, что помешало вам (узнавать эти) известия”. И те из них, что направились в сторону Тихамы, (прошли рядом) с Посланником Аллаха ﷺ, который направлялся на рынок в ‘Укáзе и совершавшим в это время утреннюю молитву вместе со своими сподвижниками в Нахле. И когда они услышали (чтение) Корана, они стали прислушиваться к нему и (стали) говорить: “Это то, что преградило вам доступ к известиям с небес!” — а потом, когда они вернулись к своему народу, они сказали: “О народ наш! Воистину, мы слышали удивительный Коран. Он наставляет на прямой путь, и мы уверовали в него и не будем приобщать сотоварищей к нашему Господу”, после чего Аллах ниспослал Своему Пророку ﷺ (аят, в котором говорится): «Скажи: “Внушено мне откровением (от Аллаха)…”» И ему действительно было ниспослано в откровении (содержание) разговоров джиннов»
chapter||Surat al-Muzzammil (The Wrapped One)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وَتَبَتَّلْ} أَخْلِصْ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {أَنْكَالاً} قُيُودًا.\n{مُنْفَطِرٌ بِهِ} مُثْقَلَةٌ بِهِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {كَثِيبًا مَهِيلاً}، الرَّمْلُ السَّائِلُ.\n{وَبِيلاً} شَدِيدًا.
chapter||Surat al-Muddathir (The One Covered up)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {عَسِيرٌ} شَدِيدٌ.\n{قَسْوَرَةٍ} رِكْزُ النَّاسِ وَأَصْوَاتُهُمْ.\nوَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ الأَسَدُ وَكُلُّ شَدِيدٍ قَسْوَرَةٌ، {مُسْتَنْفِرَةٌ} نَافِرَةٌ مَذْعُورَةٌ.
chapter||باب
hadith|4922|Сообщается, что Яхья ибн Аби Кясир рассказывал: «Однажды я спросил Абу Саляму ибн ‘Абдуррахмана о первом, что было ниспослано из Корана, и он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “Но люди говорят, что это было: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил…””. Тогда Абу Саляма сказал: “(Однажды) Я спросил об этом Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказав ему то же самое, что сказал и ты, и Джабир сказал: “Я вам расскажу только то, что нам рассказал Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я уединялся в пещере Хира, и когда закончилось моё уединение, я спустился и услышал голос, зовущий меня. Я посмотрел направо, но ничего не увидел, я посмотрел налево, но ничего не увидел, я посмотрел перед собой, но ничего не увидел, я посмотрел назад, но ничего не увидел. Потом я поднял глаза и что-то увидел. Я пришёл к Хадидже и сказал: “Укройте меня и облейте холодной водой”. Меня укрыли, и облили холодной водой, затем было ниспослано: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай…”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Arise and warn." (V.74:3)
hadith|4923|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Я уединялся в пещере Хира…»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And magnify your Lord (Allah)!" (V.74:3)
hadith|4924|Сообщается, что Яхья рассказывал: «Однажды я спросил Абу Саляму о первом, что было ниспослано из Корана, и он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “Мне сообщили, что это было: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил…”. Тогда Абу Саляма сказал: “(Однажды) я спросил Джабира ибн ’Абдуллаха: “Что из Корана было ниспослано первым?”, он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “Мне сообщили, что это было: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил…”. Джабир сказал: “Я расскажу тебе только то, что сказал Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я уединялся в пещере Хира, и когда закончилось моё уединение, я спустился и услышал голос, зовущий меня. Я посмотрел перед собой, назад, направо и налево и увидел его (Джибриля), сидящего на троне между небом и землёй. Я пришёл к Хадидже, и сказал: “Укройте меня и облейте холодной водой”, тогда мне было ниспослано: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай…”»
chapter||"And purify your garments!" (V.74:4)
hadith|4925|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал, как рассказывая о периоде (временного) прекращения откровений, Пророк ﷺ сказал: “И (как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел ангела, явившегося ко мне (в пещере на горе) Хира, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй. Я испугался его, затем вернулся (домой) и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Меня укрыли, и Всевышний Аллах ниспослал: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай, и идолов сторонись”»
chapter||"And keep away from Ar-Rujz (the idols)" (V.74:5)
chapter_intro||يُقَالُ الرِّجْزُ وَالرِّجْسُ الْعَذَابُ.
hadith|4926|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, сказал, что, рассказывая о периоде (временного) прекращения откровений, Пророк ﷺ сказал: «И (как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел ангела, явившегося ко мне (в пещере на горе) Хира, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй. Я так испугался его, что упал на землю. Затем я вернулся (домой) и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Меня укрыли и после этого Всевышний Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай, и идолов сторонись”. После этого откровения возобновились с новой силой и стали приходить одно за другим».\nАбу Саляма сказал: «“Ар-риджз” — это идолы»
chapter||Surat al-Qiyamah (The Rising for Judgment)
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Move not your tongue concerning (the Qur'an, O Muḥammad ﷺ) to make haste therewith." (V.75:16)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ} سَوْفَ أَتُوبُ سَوْفَ أَعْمَلُ {لاَ وَزَرَ} لاَ حِصْنَ. {سُدًى} هَمَلاً
hadith|4927|Передаётся от Са‘ида ибн Джубейра от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ двигал языком (и Суфьян продемонстрировал это), когда ему ниспосылалось откровение, желая запомнить его. И Аллах ниспослал: “Не шевели своим языком, повторяя его (Коран), чтобы поскорее запомнить”»
chapter||"It is for Us to collect it and to give you (O Muḥammad ﷺ), the ability to recite it (the Qur'ān) ." (V.75:17)
hadith|4928|Сообщается, что Муса ибн Аби ‘Аиша спросил Са‘ида Ибн Джубайра о словах Всевышнего «Не шевели своим языком», и он ответил, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ шевелил губами, когда ему ниспосылалось откровение, боясь забыть его, тогда ему и было сказано: “Не шевели своим языком”». \n«Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его» — Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) он будет собран в твоей груди, а потом, ты прочтёшь его. Далее ему было ниспослано: “А когда Мы прочитаем его, следуй его чтению. Далее, поистине, надлежит Нам разъяснить его”, то есть разъяснить его через тебя»
chapter||"And when We have recited it to you [O Muḥammad ﷺ through Jibril (Gabriel) a.s.], then follow its (the Qur'an's) recital." (V.75:18)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {قَرَأْنَاهُ} بَيَّنَّاهُ {فَاتَّبِعْ} اعْمَلْ بِهِ.
hadith|4929|Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубайра, что, толкуя слова Всевышнего «Не шевели языком своим, (повторяя его,) чтобы ускорить это…», Ибн ‘Аббас сказал: «Когда Джибриль спускался с откровением, Посланник Аллаха ﷺ всегда испытывал напряжение, что заставляло его шевелить языком и губами, и это было заметно по нему. Тогда Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя его,) чтобы ускорить это! Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его”».\nИбн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) собрать его для тебя в твоём сердце». (Что же касается слов Всевышнего Аллаха): «А когда Мы прочитаем его, следуй его чтению», то Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) когда мы ниспосылаем его, слушай внимательно». (Аллах Всевышний сказал): «Далее, поистине, надлежит Нам разъяснить его». (Ибн ‘Аббас сказал: «Это значит:) далее, Нам надлежит разъяснить его через тебя». Ибн ‘Аббас сказал: «И после этого, когда Джибриль приходил к Посланнику Аллаха ﷺ, он слушал (его), а когда Джибриль уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так, как и обещал ему Великий и Могучий Аллах. (А слова Всевышнего): “Горе тебе, горе!” — это угроза»
chapter||Surat al-Insan (Humans)
chapter_intro||يُقَالُ مَعْنَاهُ أَتَى عَلَى الإِنْسَانِ، وَهَلْ تَكُونُ جَحْدًا وَتَكُونُ خَبَرًا، وَهَذَا مِنَ الْخَبَرِ، يَقُولُ: كَانَ شَيْئًا فَلَمْ يَكُنْ مَذْكُورًا، وَذَلِكَ مِنْ حِينِ خَلَقَهُ مِنْ طِينٍ إِلَى أَنْ يُنْفَخَ فِيهِ الرُّوحُ، {أَمْشَاجٍ} الأَخْلاَطُ مَاءُ الْمَرْأَةِ، وَمَاءُ الرَّجُلِ الدَّمُ وَالْعَلَقَةُ. وَيُقَالُ إِذَا خُلِطَ مَشِيجٌ كَقَوْلِكَ خَلِيطٌ. وَمَمْشُوجٌ مِثْلُ مَخْلُوطٍ، وَيُقَالَ: {سَلاَسِلاً وَأَغْلاَلاً} وَلَمْ يُجْرِ بَعْضُهُمْ {مُسْتَطِيرًا} مُمْتَدًّا، الْبَلاَءُ وَالْقَمْطَرِيرُ الشَّدِيدُ، يُقَالَ يَوْمٌ قَمْطَرِيرٌ وَيَوْمٌ قُمَاطِرٌ، وَالْعَبُوسُ وَالْقَمْطَرِيرُ وَالْقُمَاطِرُ وَالْعَصِيبُ أَشَدُّ مَا يَكُونُ مِنَ الأَيَّامِ فِي الْبَلاَءِ.\nوَقَالَ مَعْمَرٌ: {أَسْرَهُمْ} شِدَّةُ الْخَلْقِ، وَكُلُّ شَيْءٍ شَدَدْتَهُ مِنْ قَتَبٍ فَهْوَ مَأْسُورٌ.
chapter||Surat al-Mursalat (Those Winds Sent Forth)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {جِمَالاَتٌ} حِبَالٌ.\n{ارْكَعُوا} صَلُّوا {لاَ يَرْكَعُونَ} لاَ يُصَلُّونَ. وَسُئِلَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لاَ يَنْطِقُونَ}، {وَاللَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ}.\n{الْيَوْمَ نَخْتِمُ} فَقَالَ إِنَّهُ ذُو أَلْوَانٍ مَرَّةً يَنْطِقُونَ، وَمَرَّةً يُخْتَمُ عَلَيْهِمْ.
chapter||باب
hadith|4930|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы находились с Посланником Аллаха ﷺ, ему начали ниспосылаться (аяты, в которых говорилось): “Клянусь посылаемыми…”, и, поистине, он произносил (эти аяты), а я слышал их (непосредственно) из его уст. Внезапно из своей норы вылезла змея, мы бросились к ней, (чтобы убить её), но не успели, и она заползла в свою нору. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Её защитили от вашего зла, как и вас защитили от её зла”»
hadith|4931|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Когда мы находились с Посланником Аллаха ﷺ в пещере, ему начали ниспосылаться (аяты, в которых говорилось): “Клянусь посылаемыми…”, и, поистине, он произносил (эти аяты), а мы слышали их (непосредственно) из его уст. Внезапно из своей норы вылезла змея, и Посланник Аллаха ﷺ велел: “Убейте её!” Мы кинулись к ней, но она уползла, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Её защитили от вашего зла, как и вас защитили от её зла”»
hadith|4931b|
chapter||The Statement of Allah ta'ala: "Verily! It (Hell) throws sparks (huge) as Al-Qasr (a fort or a huge log of wood) ." (V.77:32)
hadith|4932|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Абис сказал: «Я слышал, что Ибн ‘Аббас сказал об этом аяте “…а он бросает искры, подобные замку (аль-каср)”: “Мы собирали брёвна на зиму, длиной в три локтя, или чуть короче. Такие куски мы называли аль-каср”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "As if they were yellow camels or bundles of ropes." (V.77:33)
hadith|4933|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Абис сказал: «Я слышал, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал об этом аяте “Он бросает искры, подобные замку (аль-каср)”: “Мы собирали на зиму брёвна, длиной в три локтя, или длиннее. Такие куски мы называли “аль-каср”. А об аяте “Который выглядит словно желтые верблюды” он сказал: “Это корабельные канаты, которые переплетают друг с другом так, что они достигают толщины человеческого пояса”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "That will be a Day when they shall not speak (during some part of it) ." (V.77:35)
hadith|4934|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Когда мы находились с Пророком ﷺ в пещере, ему начали ниспосылаться (аяты, в которых говорилось): “Клянусь посылаемыми…”, и, поистине, он произносил (эти аяты), а мы слышали их (непосредственно) из его уст. Внезапно на нас бросилась змея, и Пророк ﷺ велел: “Убейте её!” Мы кинулись к ней, но она уползла, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Её защитили от вашего зла, как и вас защитили от её зла”»
chapter||Surat an-Naba’ (The Momentous News)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {لاَ يَرْجُونَ حِسَابًا} لاَ يَخَافُونَهُ.\n{لاَ يَمْلِكُونَ مِنْهُ خِطَابًا} لاَ يُكَلِّمُونَهُ إِلاَّ أَنْ يَأْذَنَ لَهُمْ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {وَهَّاجًا} مُضِيئًا.\n{عَطَاءً حِسَابًا} جَزَاءً كَافِيًا، أَعْطَانِي مَا أَحْسَبَنِي أَيْ كَفَانِي.
chapter||"The Day when the Trumpet will be blown, and you shall come forth in crowds (groups after groups) ." (V.78:18)
hadith|4935|Сообщается, что однажды Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал (людям, что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между (первым и вторым) трубными гласами (пройдёт) сорок». (Абу Хурайра сказал): «Они спросили: “Сорок дней?”, но я отказался (отвечать). Они (снова) спросили: “Сорок месяцев?”, но я отказался (отвечать). Они (снова) спросили: “Сорок лет?”» (Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «И я отказался (отвечать», а потом добавил, что Пророк ﷺ сказал): «Затем Аллах ниспошлёт с неба воду, и они (люди) вырастут подобно растениям. И истлеют все (части тела) человека, кроме копчика, с которого (Аллах) создаст его (заново) в День Воскресения»
chapter||Surat an-Nazi’at (Those Angles Stripping out Souls)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {الآيَةَ الْكُبْرَى} عَصَاهُ وَيَدُهُ، يُقَالُ النَّاخِرَةُ وَالنَّخِرَةُ، سَوَاءٌ مِثْلُ الطَّامِعِ وَالطَّمِعِ وَالْبَاخِلِ وَالْبَخِيلِ، وَقَالَ بَعْضُهُمْ النَّخِرَةُ\nالْبَالِيَةُ، وَالنَّاخِرَةُ الْعَظْمُ الْمُجَوَّفُ الَّذِي تَمُرُّ فِيهِ الرِّيحُ فَيَنْخَرُ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {الْحَافِرَةِ} الَّتِي أَمْرُنَا الأَوَّلُ إِلَى الْحَيَاةِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {أَيَّانَ مُرْسَاهَا} مَتَى مُنْتَهَاهَا، وَمُرْسَى السَّفِينَةِ حَيْثُ تَنْتَهِي.
chapter||باب
hadith|4936|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был свидетелем того, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ соединил друг с другом средний и указательный пальцы и сказал: “Я был направлен (к людям), когда Час этот (стал столь же близок к ним, как близки) между собой два этих (пальца)”»
chapter||Surat ‘Abasa (He Frowned)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\n{عَبَسَ} كَلَحَ وَأَعْرَضَ، وَقَالَ غَيْرُهُ: {مُطَهَّرَةٍ} لاَ يَمَسُّهَا إِلاَّ الْمُطَهَّرُونَ وَهُمُ الْمَلاَئِكَةُ، وَهَذَا مِثْلُ قَوْلِهِ: {فَالْمُدَبِّرَاتِ أَمْرًا} جَعَلَ الْمَلاَئِكَةَ وَالصُّحُفَ مُطَهَّرَةً، لأَنَّ الصُّحُفَ يَقَعُ عَلَيْهَا التَّطْهِيرُ، فَجُعِلَ التَّطْهِيرُ لِمَنْ حَمَلَهَا أَيْضًا.\n{سَفَرَةٍ} الْمَلاَئِكَةُ وَاحِدُهُمْ سَافِرٌ، سَفَرْتُ أَصْلَحْتُ بَيْنَهُمْ، وَجُعِلَتِ الْمَلاَئِكَةُ إِذَا نَزَلَتْ بِوَحْيِ اللَّهِ وَتَأْدِيَتِهِ كَالسَّفِيرِ الَّذِي يُصْلِحُ بَيْنَ الْقَوْمِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {تَصَدَّى} تَغَافَلَ عَنْهُ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {لَمَّا يَقْضِ} لاَ يَقْضِي أَحَدٌ مَا أُمِرَ بِهِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {تَرْهَقُهَا} تَغْشَاهَا شِدَّةٌ.\n{مُسْفِرَةٌ} مُشْرِقَةٌ.\n{بِأَيْدِي سَفَرَةٍ} وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ كَتَبَةٍ.\n{أَسْفَارًا} كُتُبًا.\n{تَلَهَّى} تَشَاغَلَ، يُقَالُ وَاحِدُ الأَسْفَارِ سِفْرٌ.
hadith|4937|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Читающий Коран и знающий его наизусть будет с благородными и покорными писцами (ангелами), а тому, кто читает Коран, запинаясь и испытывая при этом затруднения, уготована двой­ная награда»
chapter||Surat at-Takweer (Putting out the Sun)
chapter_intro||{انْكَدَرَتْ} انْتَثَرَتْ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {سُجِّرَتْ} ذَهَبَ مَاؤُهَا فَلاَ يَبْقَى قَطْرَةٌ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ الْمَسْجُورُ الْمَمْلُوءُ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ سُجِرَتْ أَفْضَى بَعْضُهَا إِلَى بَعْضٍ، فَصَارَتْ بَحْرًا وَاحِدًا، وَالْخُنَّسُ تَخْنِسُ فِي مُجْرَاهَا تَرْجِعُ وَتَكْنِسُ تَسْتَتِرُ كَمَا تَكْنِسُ الظِّبَاءُ {تَنَفَّسَ} ارْتَفَعَ النَّهَارُ. وَالظَّنِينُ الْمُتَّهَمُ وَالضَّنِينُ يَضَنُّ بِهِ.\nوَقَالَ عُمَرُ: {النُّفُوسُ زُوِّجَتْ} يُزَوَّجُ نَظِيرَهُ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَالنَّارِ، ثُمَّ قَرَأَ: {احْشُرُوا الَّذِينَ ظَلَمُوا وَأَزْوَاجَهُمْ}.\n{عَسْعَسَ} أَدْبَرَ.
chapter||Surat al-Infitar (The Sky Splitting Open)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوَقَالَ الرَّبِيعُ بْنُ خُثَيْمٍ: {فُجِّرَتْ} فَاضَتْ. وَقَرَأَ الأَعْمَشُ وَعَاصِمٌ {فَعَدَلَكَ} بِالتَّخْفِيفِ، وَقَرَأَهُ أَهْلُ الْحِجَازِ بِالتَّشْدِيدِ، وَأَرَادَ مُعْتَدِلَ الْخَلْقِ وَمَنْ خَفَّفَ، يَعْنِي فِي أَيِّ صُورَةٍ شَاءَ، إِمَّا حَسَنٌ وَإِمَّا قَبِيحٌ وَطَوِيلٌ وَقَصِيرٌ.
chapter||Surat al-Mutaffifeen (Defrauders)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {رَانَ} ثَبْتُ الْخَطَايَا.\n{ثُوِّبَ} جُوزِيَ، وَقَالَ غَيْرُهُ الْمُطَفِّفُ لاَ يُوَفِّي غَيْرَهُ.
chapter||"The Day when (all) mankind will stand before the Lord of the 'Alamīn (mankind, jinn and all that exists)" (V.83:6)
hadith|4938|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что о словах Всевышнего “(того) Дня, когда предстанут люди пред Господом миров” Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И некоторые из них погрузятся в собственный пот до середины своих ушей»
chapter||Surat al-Inshiqaq (The Sky Bursting Open)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {كِتَابَهُ بِشِمَالِهِ} يَأْخُذُ كِتَابَهُ مِنْ وَرَاءِ ظَهْرِهِ {وَسَقَ} جَمَعَ مِنْ دَابَّةٍ.\n{ظَنَّ أَنْ لَنْ يَحُورَ} لاَ يَرْجِعَ إِلَيْنَا.
chapter||"He surely will receive an easy reckoning." (V.84:8)
hadith|4939|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обязательно погибнет тот, у кого потребуют отчёта!” Я сказала: «О Посланник Аллаха, да сделает Аллах меня выкупом за тебя, разве Всемогущий и Великий Аллах не говорит: “Что касается того, кому Книгу его подадут в правую руку, то (непременно) будет он рассчитан расчётом лёгким…”?» (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Это касается только представления, но тот (человек, дела) которого будут обсуждаться, погибнет!»
chapter||"You shall certainly travel from stage to stage (in this life and in the Hereafter)" (V.84:19)
hadith|4940|Сообщается, что об аяте, в котором сказано: «…обязательно будете переходить вы из одного состояния в другое», Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «О том, что здесь речь идёт о переходе из одного состояния в другое, сказал ваш Пророк ﷺ»
chapter||Surat al-Buruj (Constellations)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {الأُخْدُودِ} شَقٌّ فِي الأَرْضِ.\n{فَتَنُوا} عَذَّبُوا.\nوقال ابن عباس {الودود}: الحبيب. {المجيد}: الكريم.
chapter||Surat at-Tariq (The Nightly Star)
chapter_intro||هو النجم، وما أتاك ليلا فهو طارق. {النجم الثاقب}: المضيء، وقال مجاهد: {الثاقب} الذي يتوهج. وقال مجاهد: {ذات الرجع}: سحاب يرجع بالمطر.\n‏{‏ذَاتِ الصَّدْعِ‏}‏ تَتَصَدَّعُ بِالنَّبَاتِ ‏.‏\nوقال ابن عباس: {لقول فصل}: لحق. {لما عليها حافظ}: إلا عليها حافظ.
chapter||Surat al-A’la (The Most High)
chapter_intro||وقال مجاهد: {قدر فهدى}: قدر الإنسان الشقاء والسعادة، وهدى الأنعام لمراتعها.
hadith|4941|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Первыми из тех, кто приехал к нам из сподвижников Пророка ﷺ, были Мус‘аб ибн ‘Умайр и Ибн Умм Мактум, которые учили людей чтению Корана. Потом (к нам) приехали ‘Аммар Биляль и Са‘д, потом приехал ‘Умар ибн аль-Хаттаб с двадцатью (другими сподвижниками), а потом приехал и сам Пророк ﷺ, и я не видел, чтобы жители Медины радовались чему-нибудь больше, чем его (приезду), так что даже дети говорили: “Приехал Посланник Аллаха!” И прежде чем он приехал, я уже читал “Славь имя Господа твоего Высочайшего...” и (некоторые) другие суры подобные ей»
chapter||Surat al-Ghashiyah (The Overwhelming Event)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {عَامِلَةٌ نَاصِبَةٌ} النَّصَارَى.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {عَيْنٍ آنِيَةٍ} بَلَغَ إِنَاهَا وَحَانَ شُرْبُهَا {حَمِيمٍ آنٍ} بَلَغَ إِنَاهُ {لاَ تَسْمَعُ فِيهَا لاَغِيَةً} شَتْمًا. الضَّرِيعُ نَبْتٌ يُقَالَ لَهُ الشِّبْرِقُ، يُسَمِّيهِ أَهْلُ الْحِجَازِ الضَّرِيعَ إِذَا يَبِسَ، وَهْوَ سَمٌّ.\n{بِمُسَيْطِرٍ} بِمُسَلَّطٍ، وَيُقْرَأُ بِالصَّادِ وَالسِّينِ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {إِيَابَهُمْ} مَرْجِعَهُمْ.
chapter||Surat al-Fajr (Dawn)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْوَتْرُ اللَّهُ.\n{إِرَمَ ذَاتِ الْعِمَادِ} الْقَدِيمَةِ وَالْعِمَادُ أَهْلُ عَمُودٍ لاَ يُقِيمُونَ.\n{سَوْطَ عَذَابٍ} الَّذِي عُذِّبُوا بِهِ {أَكْلاً لَمًّا} السَّفُّ.\nوَ{جَمًّا} الْكَثِيرُ وَقَالَ مُجَاهِدٌ كُلُّ شَيْءٍ خَلَقَهُ فَهْوَ شَفْعٌ، السَّمَاءُ شَفْعٌ وَالْوَتْرُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {سَوْطَ عَذَابٍ} كَلِمَةٌ تَقُولُهَا الْعَرَبُ لِكُلِّ نَوْعٍ مِنَ الْعَذَابِ يَدْخُلُ فِيهِ السَّوْطُ.\n{لَبِالْمِرْصَادِ} إِلَيْهِ الْمَصِيرُ.\n{تَحَاضُّونَ} تُحَافِظُونَ، وَيَحُضُّونَ يَأْمُرُونَ بِإِطْعَامِهِ.\n{الْمُطْمَئِنَّةُ} الْمُصَدِّقَةُ بِالثَّوَابِ.\nوَقَالَ الْحَسَنُ: {يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ} إِذَا أَرَادَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ قَبْضَهَا اطْمَأَنَّتْ إِلَى اللَّهِ، وَاطْمَأَنَّ اللَّهُ إِلَيْهَا، وَرَضِيَتْ عَنِ اللَّهِ، وَرَضِيَ اللَّهُ عَنْهَا، فَأَمَرَ بِقَبْضِ رُوحِهَا، وَأَدْخَلَهَا اللَّهُ الْجَنَّةَ، وَجَعَلَهُ مِنْ عِبَادِهِ الصَّالِحِينَ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {جَابُوا} نَقَبُوا مِنْ جِيبَ الْقَمِيصُ قُطِعَ لَهُ جَيْبٌ. يَجُوبُ الْفَلاَةَ يَقْطَعُهَا {لَمًّا} لَمَمْتُهُ أَجْمَعَ أَتَيْتُ عَلَى آخِرِهِ.
chapter||Surat al-Balad (The City)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {بِهَذَا الْبَلَدِ} مَكَّةَ لَيْسَ عَلَيْكَ مَا عَلَى النَّاسِ فِيهِ مِنَ الإِثْمِ.\n{وَوَالِدٍ} آدَمَ {وَمَا وَلَدَ}، {لُبَدًا} كَثِيرًا. وَ{النَّجْدَيْنِ} الْخَيْرُ وَالشَّرُّ.\n{مَسْغَبَةٍ} مَجَاعَةٍ {مَتْرَبَةٍ} السَّاقِطُ فِي التُّرَابِ. يُقَالُ: {فَلاَ اقْتَحَمَ الْعَقَبَةَ} فَلَمْ يَقْتَحِمِ الْعَقَبَةَ فِي الدُّنْيَا، ثُمَّ فَسَّرَ الْعَقَبَةَ فَقَالَ: {وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْعَقَبَةُ فَكُّ رَقَبَةٍ أَوْ إِطْعَامٌ فِي يَوْمٍ ذِي مَسْغَبَةٍ}.\n{فِي كَبَدٍ}: فِي شدٌة
chapter||Surat ash-Shams (The Sun)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوقال مجاهد: ضحاها: ضوؤها. {إذا تلاها}: تبعها. و{طحاها}: دحاها. {دساها}: أغواها. {فألهمها}: عرفها الشقاء والسعادة.\n{بطغواها}: بمعاصيها. {ولا يخاف عقباها}: عقبى أحد.
hadith|4942|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Зам‘а, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как однажды Пророк ﷺ обратившийся к людям с проповедью, упомянул о верблюдице и о том, кто подрезал её поджилки. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Аллах Всевышний сказал): “…и вот устремился злосчастнейший из них(, чтобы погубить верблюдицу)”. (Это значит, что) человек, подобный Абу Зам‘е, сильный, неукротимый и пользующийся защитой своих людей, устремился к ней(, чтобы погубить её)». Затем он упомянул о женщинах, обратился (к людям) с увещанием относительно женщин и сказал: «Некоторые из вас избивают своих жён, как рабов, а в конце дня, наверное, ложатся спать с ними». А потом он обратился к ним с увещанием в связи с тем, что они смеялись, когда кто-нибудь испускал ветры, и сказал: «Почему некоторые из вас смеются над тем, что делают и сами?»\nВ другой версии (этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «…подобный Абу Зам‘е, дяде аз-Зубайра бин аль-‘Аввама»
chapter||Surat al-Layl (The Night)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {بِالْحُسْنَى} بِالْخَلَفِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {تَرَدَّى} مَاتَ. وَ{تَلَظَّى} تَوَهَّجُ وَقَرَأَ عُبَيْدُ بْنُ عُمَيْرٍ تَتَلَظَّى.
chapter||"By the day as it appears in brightness." (V.92:2)
hadith|4943|Сообщается, что ‘Алькама сказал: «Я прибыл в Шам вместе с группой сподвижников ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда). Услышав о нашем прибытии, Абу ад-Дарда пришёл к нам и спросил: “Есть ли среди вас те, кто читает (Коран)?” Мы ответили: “Да”. Затем он спросил: “А кто из вас наилучший чтец?” И люди указали на меня. Тогда он сказал: “Читай”. Я прочитал: “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком), клянусь днём, когда предстаёт он в полном блеске. Клянусь мужчиной и женщиной...”. Он спросил: “Ты слышал это из уст твоего товарища (‘Абдуллаха ибн Мас‘уда)?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “А я слышал его из уст Пророка, но они (жители Шама) противоречат нам (считают неправильным подобное чтение)”»
chapter||"By Him Who created male and female." (V.92:3)
hadith|4944|Сообщается, что Ибрахим сказал: «Когда сподвижники ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда) прибыли к Абу ад-Дарде, он разыскал их и спросил: “Кто из вас читает Коран чтением ‘Абдуллаха?” Они ответили: “Все мы”. Он спросил: “А кто из вас заучил больше (или лучше)?” Тогда люди указали на ‘Алькаму. Он сказал: “Как ты слышал его чтение: “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)”?” ‘Алькама ответил: “Клянусь мужчиной и женщиной”. Тогда Абу ад-Дарда сказал: “Свидетельствую, что я слышал, как Пророк ﷺ читал его так же, а они (жители Шама) хотят, чтобы я читал: “Клянусь Тем, Кто создал мужчину и женщину!” Клянусь Аллахом, я не последую за ними (в этом)”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "As for him who gives (in charity) and keeps his duty to Allah and fears Him." (V.92:5)
hadith|4945|‘Али передаёт: «Мы участвовали в похоронной процессии вместе с Посланником Аллаха ﷺ в Бакы‘-аль-Гаркад, и он сказал: “Нет никого среди вас, место которого в Аду или в Раю уже не было бы определено”. (Люди) спросили: “О, Посланник Аллаха, так не стоит ли нам (просто) положиться (на это)?” (Пророк ﷺ) сказал: “Трудитесь, ибо каждому будет облегчено [то, для чего он был создан]”. Затем Пророк Аллаха ﷺ прочитал: “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее, то Мы облегчим ему путь к легчайшему. А тому, кто был скуп и полагал, что ни в чем не нуждается, и кто счёл ложью наилучшее, то Мы облегчим путь к тягчайшему”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: '... and believes in Al-Ḥusnā." (1)(V.92:6) (1): (Ch.) The best (i.e., either Lā ilāha illallāh: none has the right to be worshipped but Allah) or a reward from Allah (i.e., Allah will compensate him for what he will spend in Allah's way or bless him with Paradise).
hadith|4945b|
chapter||"We will make smooth for him the path of ease (goodness) ." (V.92:7)
hadith|4946|‘Али передал, что однажды Пророк ﷺ участвовал в похоронной процессии. И он взял небольшую палку, которой он ковырял землю и сказал: “Нет никого среди вас, место которого в Аду или в Раю уже не было бы определено”. (Люди) спросили: “О, Посланник Аллаха, так не стоит ли нам (просто) положиться (на это)?” (Пророк ﷺ) сказал: “Трудитесь, ибо каждому будет облегчено [то, для чего он был создан]”. (А затем он прочитал аят:) “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее”».\nСказал Шу‘ба: «Рассказал мне упомянутый хадис Мансур (ибн аль-Му‘тамир), и он не упрекнул меня за то, что я рассказал от Сулеймана»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "But he who is [a] greedy miser and thinks himself self-sufficient." (V.92:8)
hadith|4947|‘Али передаёт: «Мы сидели вместе с Пророком ﷺ и он сказал: “Нет никого среди вас, место которого в Аду или в Раю уже не было бы определено”. Мы спросили: «О Посланник Аллаха, так не стоит ли нам (просто) положиться (на это)?» (Пророк ﷺ) сказал: “Нет! Трудитесь, ибо каждому будет облегчено [то, для чего он был создан]”. Затем Пророк Аллаха ﷺ прочитал: “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее, то Мы облегчим ему путь к легчайшему. А тому, кто был скуп и полагал, что ни в чём не нуждается, и кто счёл ложью наилучшее, то Мы облегчим путь к тягчайшему”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And belies Al-Ḥusnā ..." (V.92:9).
hadith|4948|‘Али передаёт: «Мы участвовали в похоронной процессии в Бакы‘-аль-Гаркад. К нам подошёл Посланник Аллаха ﷺ и сел, а мы же уселись вокруг него, и у него с собой была небольшая палка. Он опустил голову и стал ковырять этой палкой землю, а затем сказал: “Нет никого среди вас, как нет и вообще ни одной живой души, место которой в Аду или в Раю уже не было бы определено. Определено также, какой она является, — злосчастной или счастливой”. Один человек сказал: “О Посланник Аллаха, так не положиться ли нам на то, что уже предопределено, и не отказаться ли от дел? Ведь тот, кто относится к числу счастливых, всё равно придёт к делам счастливых. А относящийся к числу злосчастных всё равно придёт к делам злосчастных”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Что касается счастливых, то для них будет облегчено совершение дел счастливых, что же касается злосчастных, то для них будет облегчено совершение дел злосчастных”. Затем Пророк Аллаха ﷺ прочитал: “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее”»
chapter||"We will make smooth for him the path for evil." (V.92:10)
hadith|4949|‘Али передаёт, что однажды Пророк ﷺ участвовал в похоронной процессии, и он взял что-то, и начал ковырять ею землю и сказал: «Нет никого среди вас, место которого в Аду или в Раю уже не было бы определено». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, так не положиться ли нам на то, что уже предопределено, и не отказаться ли от дел?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Трудитесь, ибо каждому будет облегчено [то, для чего он был создан]. Что касается счастливых, то для них будет облегчено совершение дел счастливых, что же касается злосчастных, то для них будет облегчено совершение дел злосчастных». Затем Пророк Аллаха ﷺ прочитал: «Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным, и признавал наилучшее»
chapter||Surat adh-Dhuha (The Morning Sunlight)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {إِذَا سَجَى} اسْتَوَى.\nوَقَالَ غَيْرُهُ أَظْلَمَ وَسَكَنَ.\n{عَائِلاً} ذُو عِيَالٍ.
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Your Lord (O Muḥammad ﷺ) has neither forsaken you nor hates you." (V.93:3)
hadith|4950|Сообщается, что Джундуб ибн Суфьян, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ заболел и не совершал (ночную) молитву одну или две ночи. Тогда к нему пришла некая женщина и сказала: “О Мухаммад! Я надеюсь, что твой шайтан покинул тебя, так как я не вижу его рядом с тобой уже два или три дня”. После этого Всемогущий и Великий Аллах ниспослал суру, в которой сказано: “Клянусь утром! Клянусь ночью, когда она успокаивается. Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел”»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "Your Lord (O Muḥammad ﷺ) has neither forsaken you nor hates you." (V.93:1-3)
chapter_intro||تُقْرَأُ بِالتَّشْدِيدِ وَالتَّخْفِيفِ بِمَعْنًى وَاحِدٍ مَا تَرَكَكَ رَبُّكَ.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَا تَرَكَكَ وَمَا أَبْغَضَكَ.
hadith|4951|Сообщается, что Джундуб аль-Баджали сказал: «Одна женщина сказала: “О Посланник Аллаха! Я вижу, что твой друг задержался (в передаче Корана) тебе”. Тогда было ниспослано: “Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел”»
chapter||Surat ash-Sharh (Uplifting the Heart)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وِزْرَكَ} فِي الْجَاهِلِيَّةِ.\n{أَنْقَضَ} أَثْقَلَ {مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا} قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ أَيْ مَعَ ذَلِكَ الْعُسْرِ يُسْرًا آخَرَ كَقَوْلِهِ: {هَلْ تَرَبَّصُونَ بِنَا إِلاَّ إِحْدَى الْحُسْنَيَيْنِ} وَلَنْ يَغْلِبَ عُسْرٌ يُسْرَيْنِ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {فَانْصَبْ} فِي حَاجَتِكَ إِلَى رَبِّكَ. وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: {أَلَمْ نَشْرَحْ} شَرَحَ اللَّهُ صَدْرَهُ لِلإِسْلاَمِ.
chapter||Surat at-Teen (The Fig)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: هُوَ التِّينُ وَالزَّيْتُونُ الَّذِي يَأْكُلُ النَّاسُ. يُقَالُ: {فَمَا يُكَذِّبُكَ} فَمَا الَّذِي يُكَذِّبُكَ بِأَنَّ النَّاسَ يُدَانُونَ بِأَعْمَالِهِمْ، كَأَنَّهُ قَالَ وَمَنْ يَقْدِرُ عَلَى تَكْذِيبِكَ بِالثَّوَابِ وَالْعِقَابِ.
chapter||باب
hadith|4952|Сообщается, что ‘Адий сказал: «Я слышал, (как) аль-Бараъ, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что (однажды), находясь в пути, Пророк ﷺ прочёл во время совершения одного из двух рак‘атов вечерней молитвы /‘иша/: “Клянусь смоковницей и оливой…”»
chapter||Surat al-‘Alaq (The Clinging Clot of Blood)
chapter_intro||وَقَالَ قُتَيْبَةُ حَدَّثَنَا حَمَّادٌ عَنْ يَحْيَى بْنِ عَتِيقٍ عَنِ الْحَسَنِ قَالَ اكْتُبْ فِي الْمُصْحَفِ فِي أَوَّلِ الإِمَامِ بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ، وَاجْعَلْ بَيْنَ السُّورَتَيْنِ خَطًّا.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {نَادِيَهُ} عَشِيرَتَهُ.\n{الزَّبَانِيَةَ} الْمَلاَئِكَةَ.\nوَقَالَ مَعْمَرٌ: {الرُّجْعَى} الْمَرْجِعُ.\n{لَنَسْفَعَنْ} قَالَ لَنَأْخُذَنْ وَلَنَسْفَعَنْ بِالنُّونِ وَهْيَ الْخَفِيفَةُ، سَفَعْتُ بِيَدِهِ أَخَذْتُ.
chapter||باب
hadith|4953|Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ рассказала: «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось с благого видения во сне, а никаких иных видений, кроме приходивших подобно утренней заре, он никогда не видел. Затем ему была внушена любовь к уединению, и он стал часто уединяться в пещере на горе Хира, где занимался делами благочестия, что выражалось в поклонении (Аллаху) в течение многих ночей, пока у него не возникало желание вернуться к семье. Обычно он брал с собой все необходимые для этого припасы, а потом возвращался к Хадидже и брал всё, что ему было нужно для нового такого же уединения. (Это продолжалось до тех пор,) пока ему не открылась истина, когда он находился в пещере (на горе) Хира. К нему явился ангел и велел: “Читай!” — на что он ответил: “Я не умею читать!”».\n(Пророк ﷺ) сказал: «Тогда он взял меня и сжал так, что я напрягся до предела, а затем он отпустил меня и снова велел: “Читай!” Я сказал: “Я не умею читать!” Он во второй раз сжал меня так, что я (опять) напрягся до предела, а затем отпустил и велел: “Читай!” — и я (снова) сказал: “Я не умею читать!” Тогда он сжал меня в третий раз, а затем отпустил и сказал: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил, сотворил человека из сгустка! Читай, ведь Господь твой — Наищедрейший, Который обучил посредством пера”».\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала): «И Посланник Аллаха ﷺ, сердце которого трепетало (от страха), вернулся с этим, вошёл к Хадидже и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Его укрыли, (и он оставался в подобном положении,) пока страх его не прошёл, и он сказал: “О Хадиджа, что со мной? Я испугался за себя!”, и обо всём рассказал ей. Хадиджа сказала: “Нет, возрадуйся! Клянусь Аллахом, Аллах никогда не опозорит тебя, ведь поистине, ты поддерживаешь связи с родственниками, (всегда) говоришь правду, помогаешь нести бремя (слабого), оделяешь неимущего, оказываешь почтение гостям и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы!” После этого Хадиджа вышла из дома вместе с ним и привела его к Вараке ибн Науфалю. Он был двоюродным братом Хадиджы, отец которого был братом её отца. (Варака) был человеком, принявшим христианство в эпоху джахилиййи. Он знал арабскую письменность и выписывал на арабском из Евангелия то, что было угодно Аллаху, и был (к тому времени) уже глубоким слепым старцем. Хадиджа сказала ему: “О сын моего дяди, выслушай своего племянника!” Варака спросил его: “О племянник, что ты видишь?” — и Пророк ﷺ сообщил ему о том, что он видел. Варака сказал: “Это тот же ангел, которого Аллах направил к Мусе! О, если бы я был молод (в эти дни) и мог дожить до того времени, когда народ твой станет изгонять тебя!” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А разве они будут изгонять меня?” Варака ответил: “Да, ибо когда бы ни являлся человек с чем-либо подобным тому, что принёс с собой ты, с ним всегда враждовали, и если я доживу до этого дня, то я непременно окажу тебе большую поддержку”. Однако Варака вскоре умер, а откровения временно прекратились, и Посланник Аллаха ﷺ был сильно огорчён»
hadith|4954|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что, рассказывая о периоде (временного) прекращения откровений, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел явившегося ко мне (в пещере на горе) Хира ангела, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй. Я испугался его, вернулся (домой) и сказал: “Укройте меня, укройте меня!”». Его укрыли и Всевышний Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очисть, и скверны избегай...”». После этого откровения стали приходить одно за другим.\nАбу Саляма сказал: «“Ар-риджз” — это идолы, которым поклонялись люди доисламского невежества»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "He has created man from a clot." (V.96:2)
hadith|4955|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось с благого видения во сне, затем к нему пришёл ангел и сказал: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил, сотворил человека из сгустка! Читай, ведь Господь твой — Наищедрейший”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Read! And your Lord is the Most Generous." (V.96:3)
hadith|4956|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось с правдивого видения во сне, затем к нему пришёл ангел и сказал: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил, сотворил человека из сгустка! Читай, ведь Господь твой — Наищедрейший. Который обучил посредством пера”»
chapter||"Who has taught (the writing) by the pen." (V.96:4)
hadith|4957|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Тогда Пророк ﷺ вернулся к Хадидже (домой), и сказал: “Укройте меня, укройте меня!”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "Nay! If he (Abu Jahl) ceases not, We will catch him by the forelock, a lying sinful forelock!" (V.96:15,16)
hadith|4958|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(В своё время) Абу Джахль сказал: “Если я увижу, что Мухаммад молится у Каабы, то непременно наступлю ногой ему на шею!” Узнав об этом, Пророк ﷺ сказал: “Если бы он сделал это, его обязательно схватили бы ангелы”»
chapter||Surat al-Qadr (The Night of Glory)
chapter_intro||يُقَالُ الْمَطْلَعُ هُوَ الطُّلُوعُ، وَالْمَطْلِعُ الْمَوْضِعُ الَّذِي يُطْلَعُ مِنْهُ.\n{أَنْزَلْنَاهُ} الْهَاءُ كِنَايَةٌ عَنِ الْقُرْآنِ أَنْزَلْنَاهُ مَخْرَجَ الْجَمِيعِ وَالْمُنْزِلُ هُوَ اللَّهُ وَالْعَرَبُ تُوَكِّدُ فِعْلَ الْوَاحِدِ فَتَجْعَلُهُ بِلَفْظِ الْجَمِيعِ، لِيَكُونَ أَثْبَتَ وَأَوْكَدَ.
chapter||Surat al-Bayyinah (The Clear Proof)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\n{مُنْفَكِّينَ} زَائِلِينَ.\n{قَيِّمَةٌ} الْقَائِمَةُ دِينُ الْقَيِّمَةِ، أَضَافَ الدِّينَ إِلَى الْمُؤَنَّثِ.
chapter||باب
hadith|4959|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал Убаййу: “Поистине, Аллах велел мне прочитать тебе (следующий аят): “Не расставались те, которые не уверовали...”. (Убайй) спросил: “И Он назвал моё имя?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”, и (, услышав это, Убайй) заплакал»
chapter||باب
hadith|4960|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал Убаййу: “Поистине, Аллах велел мне прочитать тебе Коран”. Убай спросил: “Аллах назвал тебе моё имя?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Да,) Аллах назвал твоё имя”, и (, услышав это, Убайй) начал плакать».\nКатада сказал: «Мне было сообщено, что прочитал ему: “Неверующие из людей Писания и многобожников не расстались с неверием…”»
chapter||باب
hadith|4961|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Пророк Аллаха ﷺ сказал Убаййу ибн Ка‘бу: “Поистине, Аллах велел мне прочитать тебе Коран”. Убай спросил: “Аллах назвал тебе моё имя?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”. Убай спросил: “Я был упомянут у Господа миров?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”. Тогда слёзы полились из его глаз»
chapter||Surat az-Zalzalah (The Ultimate Quake)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "So whosoever does good equal to the weight of an atom (or a small ant), shall see it." (V.99:7)
chapter_intro||يُقَالُ أَوْحَى لَهَا أَوْحَى إِلَيْهَا، وَوَحَى لَهَا وَوَحَى إِلَيْهَا وَاحِدٌ.
hadith|4962|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коней (держат) для трёх (целей): (За содержание) лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего — бременем. Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, привязывая их (длинными верёвками) на пастбище или в саду, а (количество) добрых дел, которые запишутся такому человеку, будет соответствовать длине тех верёвок(, за которые он станет привязывать лошадей) на пастбище или в саду. Если оборвут они свою привязь и перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) столько добрых дел, сколько следов и навоза они оставят, если же они пройдут мимо реки и напьются из неё, это также будет записано ему как добрые дела, даже если он и не намеревался поить (их), и за это он получит награду. И такая лошадь будет приносить такому человеку награду. (Другим) человеком является тот, кто содержит лошадей, обходясь тем, что он имеет, воздерживаясь (от обращений с просьбами к другим) и не забывая (отдавать) должное Аллаху в том, что касается их шей и спин. Для такого они послужат защитой. (Третьим является такой) человек, который держит лошадей только из гордости, напоказ другим или для борьбы: для такого они станут бременем». А затем Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос об ослах(, на что) он (дал такой ответ): «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его”»
chapter||"And whosoever does evil equal to the weight of an atom (or a small ant), shall see it." (V.99:8)
hadith|4963|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророку ﷺ задали вопрос об ослах, на что он ответил: «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его”»
chapter||Surat al-‘Aadiyat (The Galloping Horses)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْكَنُودُ الْكَفُورُ، يُقَالُ: {فَأَثَرْنَ بِهِ نَقْعًا} رَفَعْنَ بِهِ غُبَارًا.\n{لِحُبِّ الْخَيْرِ} مِنْ أَجْلِ حُبِّ الْخَيْرِ.\n{لَشَدِيدٌ} لَبَخِيلٌ وَيُقَالُ لِلْبَخِيلِ شَدِيدٌ {حُصِّلَ} مُيِّزَ.
chapter||Surat al-Qari’ah (The Striking Disaster)
chapter_intro||{كَالْفَرَاشِ الْمَبْثُوثِ} كَغَوْغَاءِ الْجَرَادِ يَرْكَبُ بَعْضُهُ بَعْضًا، كَذَلِكَ النَّاسُ يَجُولُ بَعْضُهُمْ فِي بَعْضٍ.\n{كَالْعِهْنِ} كَأَلْوَانِ الْعِهْنِ. وَقَرَأَ عَبْدُ اللَّهِ كَالصُّوفِ.
chapter||Surat at-Takathur (Competition for More Gains)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {التَّكَاثُرُ} مِنَ الأَمْوَالِ وَالأَوْلاَدِ.
chapter||Surat al-‘Asr (The Passage of Time)
chapter_intro||وَقَالَ يَحْيَى الدَّهْرُ أَقْسَمَ بِهِ.
chapter||Surat al-Humazah (The Backbiters)
chapter_intro||{الْحُطَمَةُ} اسْمُ النَّارِ، مِثْلُ سَقَرَ وَلَظَى.
chapter||Surat al-Fil (The Elephant)
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {أَبَابِيلَ} مُتَتَابِعَةً مُجْتَمِعَةً.\nوَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {مِنْ سِجِّيلٍ} هِيَ سَنْكِ وَكِلْ.
chapter||Surat al-Quraysh (The People of Quraysh)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {لإِيلاَفِ} أَلِفُوا ذَلِكَ، فَلاَ يَشُقُّ عَلَيْهِمْ فِي الشِّتَاءِ وَالصَّيْفِ.\n{وَآمَنَهُمْ} مِنْ كُلِّ عَدُوِّهِمْ فِي حَرَمِهِمْ. قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {لإِيلاَفِ} لِنِعْمَتِي عَلَى قُرَيْشٍ.
chapter||Surat al-Ma’un (Simplest Aid)
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ: {لإِيلاَفِ} لِنِعْمَتِي عَلَى قُرَيْشٍ.\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {يَدُعُّ} يَدْفَعُ عَنْ حَقِّهِ، يُقَالُ هُوَ مِنْ دَعَعْتُ {يُدَعُّونَ} يُدْفَعُونَ {سَاهُونَ} لاَهُونَ. وَ{الْمَاعُونَ} الْمَعْرُوفَ كُلُّهُ.\nوَقَالَ بَعْضُ الْعَرَبِ الْمَاعُونُ الْمَاءُ.\nوَقَالَ عِكْرِمَةُ أَعْلاَهَا الزَّكَاةُ الْمَفْرُوضَةُ، وَأَدْنَاهَا عَارِيَّةُ الْمَتَاعِ.
chapter||Surat al-Kawthar (Abundant Goodness)
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {شَانِئَكَ} عَدُوَّكَ.
chapter||باب
hadith|4964|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того как Пророк ﷺ был вознесён на небо (и вернулся,) он сказал: “(Там) я пришёл к реке, на берегах которой находились шатры из полого жемчуга, и спросил: “Что это, о Джибрил?” Он сказал: “Это — Каусар”»
hadith|4965|Сообщается, что в ответ на вопрос о словах Всевышнего “Поистине, Мы даровали тебе аль-Каусар”. ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Аль-Каусар — это) река, которая дарована вашему Пророку ﷺ и на берегах которой находятся (шатры из) полого жемчуга и сосуды, столь же многочисленные, как и звёзды”»
hadith|4966|Сообщается, что Абу Бишр передал от Са‘ида ибн Джубейра, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о аль-Каусаре: «Это благо, которое Аллах даровал ему (Пророку ﷺ)».\nАбу Бишр сказал: «Я сказал Са‘иду ибн Джубейру: “Но люди утверждают, что это река в Раю”. Са’ид ответил: “Река в Раю — это часть блага, которое Аллах даровал ему”»
chapter||Surat al-Kafirun (The Disbelievers)
chapter_intro||يُقَالُ: {لَكُمْ دِينُكُمْ} الْكُفْرُ.\n{وَلِيَ دِينِ} الإِسْلاَمُ وَلَمْ يَقُلْ دِينِي، لأَنَّ الآيَاتِ بِالنُّونِ فَحُذِفَتِ الْيَاءُ كَمَا قَالَ يَهْدِينِ وَيَشْفِينِ.\nوَقَالَ غَيْرُهُ: {لاَ أَعْبُدُ مَا تَعْبُدُونَ} الآنَ، وَلاَ أُجِيبُكُمْ فِيمَا بَقِيَ مِنْ عُمُرِي {وَلاَ أَنْتُمْ عَابِدُونَ مَا أَعْبُدُ}. وَهُمُ الَّذِينَ قَالَ: {وَلَيَزِيدَنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ مَا أُنْزِلَ إِلَيْكَ مِنْ رَبِّكَ طُغْيَانًا وَكُفْرًا}.
chapter||Surat an-Nasr (The Ultimate Help)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ
chapter||باب
hadith|4967|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «После того, как Пророку ﷺ было ниспослано “Когда придёт помощь Аллаха и победа…”, то он не совершил ни одной молитвы, кроме как говоря: “Субхана-кя Рабба-на уа би-хамди-кя, Аллахумма-гфир ли” (Пречист Ты (от недостатков), Господь наш, и хвала Тебе, о Аллах, прости меня)»
chapter||باب
hadith|4968|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время совершения поясных и земных поклонов, Посланник Аллаха ﷺ многократно повторял (слова): “Субхана-кя-Ллахумма Рабба-на, ва би-хамди-кя, Аллахумма-гъфир ли! (Пречист Ты, о Аллах, Господь наш, и хвала Тебе! О Аллах, прости мне!)”, — следуя (предписанному) Кораном»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "And you see that the people enter Allah's religion (Islām) in crowds." (V.110:2)
hadith|4969|Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал, что как-то раз ’Умар, да будет доволен им Аллах, спросил сподвижников о Словах Всевышнего «Когда придёт помощь Аллаха и победа…». Сподвижники сказали: «Речь идёт о завоевании городов и дворцов». (Услышав их ответ,) ’Умар спросил: «А что скажешь ты, о Ибн ‘Аббас?» Ибн ‘Аббас сказал: «Этот аят известил Мухаммада ﷺ о скорой смерти»
chapter||The Statement of Allah the Exalted: "So, glorify the praises of your Lord, and ask His forgiveness. Verily! He is the One Who accepts the repentance and forgives." (V.110:3)
chapter_intro||تَوَّابٌ عَلَى الْعِبَادِ، وَالتَّوَّابُ مِنَ النَّاسِ التَّائِبُ مِنَ الذَّنْبِ.
hadith|4970|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «‘Умар приглашал меня к себе вместе со старцами, принимавшими участие в битве при Бадре. (В конце концов) это, похоже, вызвало гнев одного из них, и он спросил ‘Умара: “Почему он входит (к тебе) вместе с нами, ведь он не старше наших сыновей?!” (В ответ им) ‘Умар сказал: “Вы же знаете о его положении!” И однажды он позвал меня вместе с ними, и я думаю, что в тот день он сделал это лишь для того, чтобы показать им. ‘Умар спросил: “Что вы можете сказать о словах Аллаха “Когда придёт помощь Аллаха и победа…”?” Один из (присутствовавших) ответил: “Нам было велено воздавать хвалу Аллаху и просить Его о прощении, когда нам будет оказана помощь и дарована победа”, — другие же промолчали, не сказав ничего. Тогда он обратился (с вопросом) ко мне: “И ты скажешь то же самое, о Ибн ‘Аббас?” Я ответил: ”Нет”. Он спросил: “Что же ты скажешь?” Я ответил: “Здесь (имеется в виду) срок (жизни) Посланника Аллаха ﷺ, о (близости завершения которого) сообщил Аллах. (Аллах) сказал, что “Когда придёт помощь Аллаха и победа“, это будет признаком (близости) твоего срока, и тогда “… прославляй Господа твоего хвалою и проси у Него прощения, ведь Он — Приемлющий покаяние””. (Выслушав мой ответ,) ‘Умар сказал: “Я (тоже) ничего не знаю об этой суре, кроме того, что говоришь ты”»
chapter||Surat al-Masad (The Palm-Fibre Rope)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nتَبَابٌ خُسْرَانٌ. تَتْبِيبٌ تَدْمِيرٌ.
chapter||باب
hadith|4971|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «После того, как был ниспослан аят “И увещевай своих ближайших родственников”, Посланник Аллаха ﷺ вышел, поднялся на (холм) ас-Сафа и принялся возглашать: “Йа сабаха-ху!” (фраза, которая говорится, когда предупреждают о приближении врагов). Люди спросили: “Кто это?” Затем они собрались вокруг него, и он сказал: “(Скажите,) если бы я сказал вам, что вражеская конница собралась за этой горой и вот-вот нападут на вас, вы бы поверили мне?” Они ответили: “Мы не слышали, чтобы ты лгал”. Тогда он сказал: “Поистине, я увещеватель, направленный к вам, чтобы предостеречь вас от сурового наказания!” (Услышав его слова,) Абу Ляхаб воскликнул: “Чтоб ты пропал! И ради этого ты нас собрал?!” После чего он ушёл, и было ниспослано: “Да пропадут пропадом руки Абу Лахаба, и сам он пропал!”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "... and perish he! His wealth and his children will not benefit him!" (V.111:1-2)
hadith|4972|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сообщил, что Пророк ﷺ вышел в аль-Батху, поднялся на гору и принялся возглашать: “Йа сабахах!” (фраза, которая говорится, когда предупреждают о приближении врагов). Когда курайшиты собрались вокруг него, он сказал: “(Скажите,) если бы я сказал вам, что вражеская конница собирается напасть на вас утром или вечером, вы поверили бы мне?” Они ответили: “Да”. Тогда он сказал: “Поистине, я увещеватель, направленный к вам, чтобы предостеречь вас от сурового наказания!” (Услышав его слова,) Абу Ляхаб воскликнул: “И ради этого ты нас собрал?! Чтоб ты пропал!” И Великий и Могучий Аллах ниспослал: “Да пропадут пропадом руки Абу Ляхаба, и сам он пропал!”»
chapter||The Statement of Allah the Most High: "He (Abu Lahab) will be burnt in a Fire of blazing flames!" (V.111:3)
hadith|4973|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Абу Ляхаб воскликнул: “Чтоб ты пропал! И ради этого ты нас собрал?!” После чего было ниспослано: “Да пропадут пропадом руки Абу Ляхаба, и сам он пропал!”»
chapter||"And his wife too, who carries wood." (V.111:4)
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {حَمَّالَةُ الْحَطَبِ} تَمْشِي بِالنَّمِيمَةِ.\n{فِي جِيدِهَا حَبْلٌ مِنْ مَسَدٍ} يُقَالُ مِنْ مَسَدٍ لِيفِ الْمُقْلِ، وَهْيَ السِّلْسِلَةُ الَّتِي فِي النَّارِ.
chapter||Surat al-Ikhlas (Purity of Faith)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nيُقَالُ لاَ يُنَوَّنُ أَحَدٌ، أَيْ وَاحِدٌ.
chapter||باب
hadith|4974|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Потомок Адама обвиняет Меня во лжи, хотя у него нет на это права. (Также) он оскорбляет Меня, хотя у него нет на это права. Что касается обвинения Меня во лжи, то он говорит: “Он не вернёт меня (к жизни) подобно тому, как Он создал меня (в первый раз)”. Но сотворение (чего-либо) в первый раз не легче для Меня, чем его повторение. Что же касается оскорбления им Меня, то он говорит: “Аллах взял (Себе) ребёнка!”, но Я — Единственный, Самодостаточный. Я не родил и не был рождён! И нет никого, равного Мне”»
chapter||The Statement of Allah ta'ala: "Allāh-uṣ-Ṣamad (The Self-Sufficient Master, Whom all creatures need, He neither eats nor drinks) ." (V.112:2)
chapter_intro||وَالْعَرَبُ تُسَمِّي أَشْرَافَهَا الصَّمَدَ. قَالَ أَبُو وَائِلٍ هُوَ السَّيِّدُ الَّذِي انْتَهَى سُودَدُهُ.
hadith|4975|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Потомок Адама обвиняет Меня во лжи, хотя у него нет на это права. (Также) он оскорбляет Меня, хотя у него нет на это права. Что касается обвинения Меня во лжи, то он говорит, что Я не верну его (к жизни) подобно тому, как Я создал его (в первый раз)”. Что же касается оскорбления им Меня, то он говорит: “Аллах взял (Себе) ребёнка!”, но Я — Единственный, Самодостаточный. Я не родил и не был рождён! И нет никого, равного Мне”. “Он не родил и не был рожден, и нет никого равного Ему”»
chapter||Surat al-Falaq (The Daybreak)
chapter_intro||بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ\nوَقَالَ مُجَاهِدٌ: {غَاسِقٍ} اللَّيْلُ.\n{إِذَا وَقَبَ} غُرُوبُ الشَّمْسِ يُقَالُ أَبْيَنُ مِنْ فَرَقِ وَفَلَقِ الصُّبْحِ.\n{وَقَبَ} إِذَا دَخَلَ فِي كُلِّ شَيْءٍ وَأَظْلَمَ.
hadith|4976|Сообщается, что Зирр бин Хубайш, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я спросил Убаййа бин Ка‘ба о сурах “Рассвет” и “Люди”, и он сказал: «Я задал (такой же) вопрос Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “(Они) были ниспосланы мне, и я (передал их людям)”, а мы читаем их, как читал Посланник Аллаха ﷺ»
chapter||Surat an-Nas (Humankind)
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ: {الْوَسْوَاسِ} إِذَا وُلِدَ خَنَسَهُ الشَّيْطَانُ، فَإِذَا ذُكِرَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ ذَهَبَ، وَإِذَا لَمْ يُذْكَرِ اللَّهُ ثَبَتَ عَلَى قَلْبِهِ.
hadith|4977|Сообщается, что Зирр рассказывал: «Однажды я сказал Убайю ибн Ка‘бу: “О Абу-ль Мунзир! Твой брат Ибн Мас‘уд говорит то-то и то-то (то есть, что суры “аль-Фаляк” и “ан-Нас” не являются сурами из Корана)”. Убай ответил: “Я спрашивал (об этом) Посланника Аллаха ﷺ, и он ответил: “Мне было сказано: “Скажи”, и я сказал”. И мы говорим то же, что говорил Посланник Аллаха ﷺ”»
book||Virtues of the Qur'an
chapter||How the Divine Revelation used to be revealed and what was the first thing revealed
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الْمُهَيْمِنُ الأَمِينُ، الْقُرْآنُ أَمِينٌ عَلَى كُلِّ كِتَابٍ قَبْلَهُ.
hadith|4978,4979|
hadith|4980|Сообщается, что Абу ‘Усмана сказал: «Мне было сообщено, что (однажды) Джибриль явился к Пророку ﷺ в то время, когда у него находилась Умм Саляма, и стал говорить (с ним, когда же он ушёл), Пророк ﷺ спросил Умм Саляму: “Кто это?” (или же он задал ей подобный вопрос). Она ответила: “Это Дихйа”. А потом Умм Саляма говорила: “Клянусь Аллахом, я считала, что это не кто иной, как (Дихйа), пока не услышала, как во время одной хутбы Пророк ﷺ говорит о Джибриле!” — или же было сказано нечто подобное».\nОдин из передатчиков хадиса сказал: «Я спросил Абу ‘Усмана: “От кого ты это слышал?” Он ответил: “От Усамы ибн Зейда”»
hadith|4981|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Каждому пророку даровалось из знамений то, благодаря чему люди начинали верить в него, что же касается меня, то мне были дарованы откровения, которые Аллах внушал мне, и я надеюсь, что в День воскресения у меня окажется больше последователей, чем у любого из них»
hadith|4982|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что незадолго до смерти Своего посланника Аллах Всевышний непрерывно ниспосылал ему откровения, когда же откровений (ниспосылалось) больше всего, Он упокоил его, и Посланник Аллаха ﷺ скончался
hadith|4983|Сообщается, что Джундуб рассказывал: «(Однажды) Пророк ﷺ заболел и не совершал (ночную) молитву одну или две ночи. Тогда к нему пришла некая женщина и сказала: “О Мухаммад! Я вижу, что твой шайтан покинул тебя”. После этого Всемогущий и Великий Аллах ниспослал: “Клянусь утром! Клянусь ночью, когда она успокаивается. Не покинул тебя твой Господь и не возненавидел” (сура “ат-Духа”, аяты 1-3)»
chapter||The Qur'an was revealed in the language of Quraish and the Arabs
chapter_intro||{قُرْآنًا عَرَبِيًّا}، {بِلِسَانٍ عَرَبِيٍّ مُبِينٍ}.
hadith|4984|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «‘Усман приказал Зейду ибн Сабиту, Са‘иду ибн аль-‘Асу, ‘Абдуллаху ибн аз-Зубайру и ‘Абдуррахману ибн аль-Харису ибн Хишаму, переписать свитки (в которых были записаны аяты) в книгу /мусхаф/ в нескольких экземплярах, и сказал им: “Если между вами и Зейдом ибн Сабитом произойдут разногласия относительно (того, на каком диалекте) арабского языка записывать Коран, то записывайте его на языке (диалекте) курайшитов, ведь он был ниспослан на их языке”. И так они и сделали»
hadith|4985|Сообщается со слов Сафуана ибн Йа‘ля ибн Умайя, что Йа‘ля говорил: «Увидеть бы Посланника Аллаха ﷺ в тот момент, когда ему ниспосылается откровение». Йа‘ля добавил: «Когда Пророк ﷺ был в Джи‘ране, прикрывшись от солнца в тени одежды, вместе с некоторыми его сподвижниками, к нему подошёл человек со следами шафранового благовония, и сказал: “О Посланник Аллаха, что ты скажешь о человеке, который вошёл в состояние ихрама в джуббе (кафтан), умастившись благовониями?” Пророк ﷺ подождал некоторое время, а затем ему стало приходить откровение. Тогда ‘Умар подал знак Йа‘ле, чтобы он подошёл. Подойдя, Йа‘ля заглянул внутрь и обнаружил, что лицо Пророка ﷺ покраснело, а сам он издавал звук, похожий на храп, так продолжалось некоторое время, а затем, когда это прекратилось, (очнувшись), он сказал: “Где тот, кто спрашивал недавно об ‘умре?” — когда этого человека нашли и привели, Пророк ﷺ сказал: “Что касается благовония, которое на тебе, то трижды смой его (со своего тела), а что касается джуббы, то сними её, а затем делай во время ‘умры то же самое, что делаешь во время хаджа”»
chapter||The collection of the Qur'an
hadith|4986|Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, рассказывал:\n— После сражения с жителями аль-Ямамы Абу Бакр вызвал меня к себе. В этом время у него был ‘Умар, и Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, ко мне пришёл ‘Умар и сказал: “В день битвы при Ямаме погибло много чтецов Корана, и я боюсь, что постепенно погибнут и все остальные чтецы Корана и многое из Корана потеряется. Я считаю, что ты должен отдать приказ собрать Коран”. Я же сказал ‘Умару: “Как ты можешь сделать то, чего не делал Посланник Аллаха ﷺ?” ‘Умар сказал: “Это, клянусь Аллахом, благое дело!” ‘Умар уговаривал меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё для того же, для чего ранее раскрыл сердце ‘Умара, и теперь моё мнение совпадает с мнением ‘Умара в этом».\nЗейд сказал:\n— Абу Бакр сказал: «Поистине, ты — молодой и умный человек, и у нас нет ничего против тебя. К тому же ты записывал откровения для Посланника Аллаха ﷺ. Займись же Кораном и собери его». Клянусь Аллахом, если бы они поручили мне перенести одну из гор, это было бы не труднее, чем собрать Коран по его поручению. Я сказал: «Как же вы собираетесь сделать то, чего не делал Посланник Аллаха ﷺ?» Однако он сказал: «Это, клянусь Аллахом, благое дело!» Абу Бакр продолжал уговаривать меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл мою грудь и не внушил мне то, что прежде внушил Абу Бакру и ‘Умару, да будет доволен Аллах ими обоими. После этого я принялся за работу и начал собирать Коран, записанный на голых пальмовых ветвях, на плоских камнях и находящийся в сердцах людей. Последние части суры «ат-Тауба» я обнаружил только у Абу Хузаймы аль-Ансари. Кроме него я не обнаружил их ни у кого. (Это были слова:) «К вам явился посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он добр и милосерден к верующим. А если они отвернутся, то скажи: “Мне достаточно Аллаха! Нет божества, кроме Него. Я уповаю только на Него, ибо Он — Господь великого Трона”». Эти листы хранились у Абу Бакра, пока Аллах не упокоил его. Затем они перешли к ‘Умару и находились у него всю его жизнь. Затем они перешли к Хафсе — дочери ‘Умара, да будет доволен ими Аллах
hadith|4987|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказал: «Хузейфа ибн аль-Яман прибыл к ‘Усману. В то время Хузейфа сражался на стороне жителей Шама вместе с воинами Ирака при завоевании Армении и Азербайджана и был напуган разногласиями между ними по поводу различных чтений Корана. Хузейфа сказал ‘Усману: “О Повелитель правоверных! Спаси эту общину, пока она не впала в разногласия относительно Книги Аллаха подобно тому, как разногласили иудеи и христиане!” Тогда ‘Усман отправил посланца к Хафсе, чтобы он сказал ей: “Отправь к нам свитки, (в которых записаны суры) Корана, мы перепишем их, а затем вернём тебе”. Она отправила их ‘Усману. Затем ‘Усман повелел Зейду ибн Сабиту, ‘Абдуллаху ибн Зубейру, Са‘иду ибн аль-‘Асу и ’Абдуррахману ибн аль-Харису ибн Хишаму переписать свитки в книгу /мусхаф/ в нескольких экземплярах. ‘Усман сказал этим троим курайшитам: “Если между вами и Зейдом ибн Сабитом произойдут разногласия относительно (того, на каком диалекте) арабского языка записывать Коран, то записывайте его на языке (диалекте) курайшитов, ведь он был ниспослан на их языке”. Они так и сделали, а затем ‘Усман вернул свитки Хафсе. После этого ‘Усман отправил в каждый уголок государства по одному экземпляру мусхафа и приказал сжечь все другие книги или свитки, содержащие записи Корана»
hadith|4988|Сообщается, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Переписывая листы из (различных копий) Корана, я потерял один аят из суры “аль-Ахзаб”, который часто слышал от Посланника Аллаха ﷺ и смог найти его только у Хузаймы ибн Сабита аль-Ансари. (В этом аяте говорилось следующее): “Среди верующих есть люди, которые верны тому, что они обещали Аллаху” (сура “аль-Ахзаб”, аят 23). И мы добавили этот аят к суре в мусхаф»
chapter||The scribe of the Prophet (ﷺ)
hadith|4989|Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, вызвал меня к себе и сказал: “Поистине, ты записывал откровения для Посланника Аллаха ﷺ. Займись же Кораном”. И я принялся за работу, и обнаружил последние два аята из суры “ат-Тауба” у Абу Хузаймы аль-Ансари. Кроме него я не обнаружил их ни у кого. (Это были слова:) “К вам явился посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он добр и милосерден к верующим. А если они отвернутся, то скажи: “Мне достаточно Аллаха! Нет божества, кроме Него. Я уповаю только на Него, ибо Он — Господь великого Трона”»
hadith|4990|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Когда был ниспослан аят “Те из верующих, которые отсиживаются, не равны тем, которые сражаются на пути Аллаха…”, Пророк ﷺ сказал: “Позовите ко мне Зейда, и пусть принесёт доску, чернильницу и лопатку”. Затем Пророк ﷺ сказал ему: “Пиши: “Не равны те, которые отсиживаются…””. Тут слепой ’Амр ибн Умм Мактум, который сидел позади Пророка ﷺ сказал: “О Посланник Аллаха, что прикажешь делать мне, ведь я слепой?”, тогда вместо того аята было ниспослано: “Те из верующих, которые отсиживаются, не равны тем, которые сражаются на пути Аллаха своим имуществом и своими душами, кроме тех, кто испытывает тяготы” (сура “ан-Ниса”, аят 95)»
chapter||The Qur'an was revealed to be recited in seven different ways
hadith|4991|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Джибриль учил меня читать (Коран одним) способом, но я продолжал добиваться от него большего, пока он не (научил меня читать его) семью способами»
hadith|4992|Сообщается, что ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз при жизни Посланника Аллаха ﷺ я услышал, как Хишам бин Хаким читает суру “Различение”, прислушался к его чтению (повнимательнее), и оказалось, что он читает её многими такими способами, которым Посланник Аллаха ﷺ меня не учил. Я был готов наброситься на него (за это) во время молитвы, однако сдержался, когда же он произнёс слова таслима, я схватил его за накидку и спросил: “Кто научил тебя читать ту суру, чтение которой я от тебя слышал?” Он сказал: “Читать её научил меня Посланник Аллаха ﷺ”. Я воскликнул: “Ты лжёшь, ибо Посланник Аллаха ﷺ научил меня читать её не так, как читал ты!” А потом я привёл его к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Поистине, я слышал, как этот (человек) читает суру “Различение” не так, как учил меня читать её ты!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отпусти его, а ты читай, о Хишам!” — и он прочитал её (Пророку ﷺ точно) так же, как я уже слышал, после чего Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)!” Потом он сказал: “(Теперь) читай ты, о ‘Умар!” — и я прочёл её так, как учил меня (Пророк ﷺ) а Посланник Аллаха ﷺ: “Так она и была ниспослана (мне)! Поистине, этот Коран был ниспослан так, что его можно читать семью способами, читайте же его так, как вам будет легче”»
chapter||The compilation of the Qur'an
hadith|4993|Сообщается, что Юсуф ибн Махак рассказал: «Однажды я находился у матери правоверных ‘Аишы, да будет доволен ею Аллах, когда к ней пришёл человек из Ирака и сказал: “Какой саван лучше?” Она ответила: “Горе тебе! Чем тебе это навредит? (то есть это не имеет никакого значения)”. Он сказал: “О мать правоверных, покажи мне свой мусхаф (Коран)”. Она спросила: “Зачем?” Он ответил: “Для того, чтобы упорядочить Коран в соответствие с ним, так как люди читают его не по порядку”. ‘Аиша сказала: “Какая разница с чего ты начнешь читать? Первыми из Корана были ниспосланы суры “аль-муфассаля” (короткие суры), в которых говорится о Рае и Аде. А когда люди устремились к исламу, были ниспосланы аяты о дозволенном (халяль) и запретном (харам). Если бы первым было ниспослано: “Не пейте вино”, — люди бы сказали: “Мы не оставим вино никогда”. И если бы первым было ниспослано: “Не совершайте прелюбодеяния”, — люди бы сказали: “Мы не оставим прелюбодеяние никогда”. Когда я была маленькой девочкой и играла (в детские игры), Мухаммаду ﷺ в Мекке был ниспослан (аят, в котором сказано): “…но Час этот, который является назначенным им сроком, окажется ещё ужаснее и горше!” (сура “аль-Камар”, аят 46). А суры “аль-Бакара” и “ан-Ниса” были ниспосланы уже тогда, когда я была у него”. Затем она достала мусхаф и продиктовала ему его аяты каждой суры (в правильном порядке)»
hadith|4994|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал о сурах «Бану Исраиль», «аль-Кяхф», «Марьям», «Та Ха» и «аль-Анбия»: «Они были одними из первых ниспосланных сур, и их я заучил одними из первых»
hadith|4995|Сообщается, что аль-Бара ибн ’Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я научился суре “Славь имя Господа твоего Высочайшего...” до того, как Пророк ﷺ прибыл (в Медину)»
hadith|4996|Сообщается, что Шакык рассказывал: «’Абдуллах сказал: “Я выучил “ан-Назаир” (близкие по объему суры), которые Пророк читал попарно в каждом рак‘ате”. Затем ‘Абдуллах встал и ‘Алькама проводил его до дома, а когда ‘Алькама вышел, мы спросили его (об этих сурах), и он сказал: “Это двадцать сур, которые начинаются с начала “аль-муфассаля”, согласно порядку (мусхафа) Ибн Мас’уда, и заканчиваются сурами, начинающимися с “Ха Мим”: “Ха Мим” (“ад-Духан”) и “О чём они расспрашивают друг друга?”»
chapter||Jibril used to present the Qur'an to the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَقَالَ مَسْرُوقٌ عَنْ عَائِشَةَ عَنْ فَاطِمَةَ- عَلَيْهَا السَّلاَمُ- أَسَرَّ إِلَيَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَنَّ جِبْرِيلَ كَانَ يُعَارِضُنِي بِالْقُرْآنِ كُلَّ سَنَةٍ، وَإِنَّهُ عَارَضَنِي الْعَامَ مَرَّتَيْنِ، وَلاَ أُرَاهُ إِلاَّ حَضَرَ أَجَلِي».
hadith|4997|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ был щедрейшим из людей, а наибольшую щедрость он проявлял в рамадан, потому что Джибриль встречался с ним каждую ночь рамадана. Посланник Аллах ﷺ читал ему Коран. И когда он встречал Джибриля, он был более щедрым на всё благое, чем вольный ветер»
hadith|4998|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Каждый год Джибриль читал Пророку ﷺ Коран один раз, а в год его он смерти он прочитал его дважды. И (во время рамадана) Пророк ﷺ всегда неотлучно находился в мечети /и‘тикяф/ в течение десяти дней, а в год его смерти он провёл там двадцать дней»
chapter||The Qurra from among the Companions of the Prophet (ﷺ)
hadith|4999|Передают, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр однажды помянул 'Абдуллаха ибн Мас‘уда и сказал: «Я все так же люблю его. Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Берите Коран от четырёх людей: ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, Салима, Му‘аза ибн Джабаля и Убаййа ибн Ка‘ба”»
hadith|5000|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Аллахом, я научился читать более семидесяти сур непосредственно у Посланника Аллаха ﷺ и, клянусь Аллахом, сподвижникам Пророка ﷺ известно, что я отношусь к числу лучших знатоков Книги Аллаха среди них, но тем не менее лучшим из них я не являюсь»
hadith|5001|Сообщается, что ‘Алькама, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды,) когда мы находились в Химсе, Ибн Мас‘уд прочитал суру «Йусуф», и один человек воскликнул: «Она была ниспослана не так!» (На это Ибн Мас‘уд) сказал: «Я читал её самому Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Хорошо!”» А потом (Ибн Мас‘уд) почувствовал (исходящий от этого человека) запах вина и воскликнул: «Так ты не только возводишь ложь на Книгу Аллаха, но ещё и пьёшь вино!» — после чего подверг его установленному наказанию /хадд
hadith|5002|Сообщается от Масрука, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Клянусь Тем, кроме Которого нет бога, достойного поклонения, какой бы аят ни был ниспослан, я знаю о ком он был ниспослан и где он был ниспослан. Если бы я знал (местонахождение) того, кто знает Книгу Аллаха больше меня и что до него (можно) добраться (на) вьючном животном, то я непременно отправился бы к нему»
hadith|5003|Сообщается, что Катада сказал: «Я спросил Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: “Кто собрал (то есть выучил) Коран при жизни Пророка ﷺ?” И он ответил: “Четверо (человек), и все они были из числа ансаров. (Ими были) Убайй ибн Ка‘б, Му‘аз ибн Джабаль, Зейд ибн Сабит и Абу Зейд”»
hadith|5004|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда умер Пророк ﷺ, собравшими Коран (то есть выучившими наизусть полностью) были только четверо: Абу Дарда, Му‘аз ибн Джабаль, Зейд ибн Сабит и Абу Зейд, а мы унаследовали от него (Абу Зейда)»
hadith|5005|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Умар сказал: «Лучшим чтецом (Корана) среди нас является Убайй (ибн Ка‘б), но тем не менее мы оставляем, часть того, что читает Убайй (то есть отменённые аяты). Убайй говорит: “Я слышал это (чтение) из уст Посланника Аллах ﷺ, поэтому ни за что не оставляю его”, а Всевышний Аллах сказал: “Когда Мы отменяем или заставляем забыть один аят, то приводим тот, который лучше его, или равный ему…” (сура аль-Бакара, аят 106)»
chapter||The superiority of Fatiha-til-Kitab
hadith|5006|Передается от Абу Са‘ида ибн аль-Му‘алля: «(Однажды) я молился, и меня позвал Посланник Аллаха ﷺ, но я не ответил ему. Когда я завершил молитву и подошёл к нему, он спросил: “Что помешало тебе прийти ко мне?” Я ответил: “О Посланник Аллаха, я молился”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Разве Аллах не сказал: “О те, которые уверовали! Отвечайте Аллаху и Его посланнику, когда он призывает вас к тому, что дарует вам жизнь”? Затем Он ﷺ сказал: “Я непременно научу тебя самой великой суре в Коране, прежде чем ты выйдешь из мечети”. И он взял меня за руку. Когда он собрался выйти из мечети я сказал ему: “О Посланник Аллаха, поистине, ты сказал: “Я непременно научу тебя самой великой суре из Корана”. Он ﷺ ответил: “(Это —) Аль-хамду ли-Лляхи Раббиль-‘алямин, семь часто повторяющихся аятов и Великий Коран, который был мне дарован”»
hadith|5007|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри: «Когда мы были в одном из наших путешествий, мы спешились в месте, где подошла рабыня и сказала: “Вождя этого племени ужалил скорпион, и наших мужчин нет среди вас, кто мог бы вылечить его (прочитав что-нибудь)?” Затем один из наших людей пошёл вместе с ней, хотя мы не думали, что он знал о таком обращении. Но он вылечил вождя, прочитав что-то, и больной выздоровел, после чего он дал ему тридцать овец и напоил нас молоком (в награду). Когда он вернулся, мы спросили нашего друга: “Ты знаешь, как лечить с чтением чего-нибудь?” Он сказал: “Нет, но я вылечил его только чтением Матери Книги (т.е. суры “аль-Фатиха”)”. Мы сказали: “Ничего не говори (об этом), пока мы не достигнем или не спросим Посланника Аллаха ﷺ, поэтому, когда мы достигли Медины, мы упомянули об этом ⁠Посланнику Аллаха ﷺ (чтобы узнать, законно ли было брать овец, которых мы взяли, или нет). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Как он узнал, что её (т.е. суру “аль-Фатиха”) можно использовать для лечения? Распредели свою награду и выдели мне также из этого долю”»
chapter||The superiority of Surat Al-Baqarah (No.2)
hadith|5008|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто в течение ночи прочитает два последних аята из суры “аль-Бакара”, тому их будет достаточно»
hadith|5009|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто в течение ночи прочитает два последних аята из суры “аль-Бакара”, тому их будет достаточно»
hadith|5010|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ поручил мне охранять закят, (собранный в месяце) рамадан, а (через некоторое время) ко мне пришёл (какой-то человек,) который принялся пригоршнями набирать себе еду. Я сказал: “Я непременно отведу тебя к Посланнику Аллаха ﷺ!”».\nДалее он рассказал всю историю, в конце которой тот человек сказал: «Когда будешь ложиться спать, читай Аят Трона /Аяту-ль-Курси/, (и если ты станешь делать это,) с тобой будет хранитель от Аллаха, а шайтан не (сможет) приблизиться к тебе до самого утра!» (Выслушав этот рассказ,) Пророк ﷺ сказал: «Он действительно сказал тебе правду (, несмотря) на то, что он — отъявленный лжец! Это (был) шайтан»
chapter||The superiority of Surat Al-Kahf (No.18)
hadith|5011|Аль-­Бара ибн ‘Азиб (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Как-то раз один человек читал суру “аль-­Кахф”, а рядом с ним находилась привязанная двумя веревками лошадь. И вдруг его неожиданно окутало какое-то облако, которое стало приближаться к нему. Что же касается лошади, то она испугалась. Наутро этот человек пришел к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, на что Пророк ﷺ сказал: “Это была сакина, которая снизошла на тебя свыше благодаря чтению Корана”»
chapter||The superiority of Surat Al-Fath (No48)
hadith|5012|Передаёт Зейд ибн Аслям со слов своего отца, да будет доволен ими Аллах, что как-то раз, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал одну из своих поездок, а ‘Умар, да будет доволен им Аллах, ехал вместе с ним ночью, ‘Умар бин аль-Хаттаб спросил его о чем-то, но Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему, после чего он ещё дважды задал вопрос (Пророку ﷺ) но он так и не ответил ему. Тогда ‘Умар бин аль-Хаттаб сказал (себе): «Да лишится тебя твоя мать, о ‘Умар, ты (обращался) к Посланнику Аллаха ﷺ трижды, а он ни разу не ответил тебе!»\n‘Умар сказал: «Тогда я пустил своего верблюда вскачь, опередив (остальных) мусульман и опасаясь, что относительно меня ниспосылается (что-то) из (откровений) Корана, но уже скоро я услышал, как кто-то зовет меня, и сказал себе: “(Недаром) я боялся, что обо мне ниспосылаются (откровения) Корана!” И я явился к Посланнику Аллаха ﷺ и приветствовал его, а он сказал: “Сегодня ночью мне была ниспослана сура, и, поистине, она мне дороже всего того, над чем восходит солнце!” — после чего (Пророк ﷺ) прочёл: “Поистине, Мы даровали тебе явную победу...”»
chapter||The superiority of Qul-Huwa Allahu Ahad (Surat Al-Ikhlas) (No.112)
chapter_intro||فِيهِ عَمْرَةُ عَنْ عَائِشَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
hadith|5013|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что один человек, услышавший, как другой много раз повторяет слова «Скажи: “Он, Аллах, Один”», наутро пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и стал рассказывать ему об этом, (говоря так,) будто он считал её слишком маленькой. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, она равна трети Корана!»
hadith|5014|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Мой брат Катада ибн ан-Ну’ман сообщил мне, что во время Пророка ﷺ один человек выстаивал ночную молитву, читая: «Скажи: “Он, Аллах, Один”», и не читал другие суры. Наутро тот человек пришёл к Пророку ﷺ». Далее, как в предыдущем хадисе
hadith|5015|Абу Са‘ид аль-­Худри (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ спросил своих сподвижников: “Сможет ли ­кто-нибудь из вас прочесть треть Корана за ночь?” Это показалось им затруднительным, и они сказали: “Кто же из нас способен на такое, о Посланник Аллаха?” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Скажи: “Он — Аллах, Один…”” — это и есть треть Корана”»
chapter||The superiority of Al-Mu’awwidhat (Surat Al-Falaq and Surat An-Nas) (No.113 & 114)
hadith|5016|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заболевал, он читал для себя защищающие суры (“аль-Фаляк” и “ан-Нас”), поплёвывая, а когда его болезнь усилилась, я читала для него эти суры и протирала его тело его же рукой, надеясь на её благодать»
hadith|5017|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что каждую ночь, перед тем как лечь в постель, Пророк ﷺ соединял перед собой кисти рук (ладонями внутрь), потом дул на них, потом читал «Скажи: “Он, Аллах, Один…”», «Скажи: “Прибегаю к Господу рассвета…”» и «Скажи: “Прибегаю к Господу людей…”», а потом проводил (ладонями) по всему телу, куда только мог дотянуться, начиная с головы, лица и передней части тела, и делал это трижды
chapter||The descent of As-Sakinah and angels at the time of the recitation of the Qur'an
hadith|5018|Передают со слов Усайда бин Худайра, да будет доволен им Аллах, что однажды ночью, когда он читал суру “аль-Бакара”, а его лошадь была привязана рядом с ним, она вдруг (заволновалась и) пришла в движение. Тогда он замолчал, и лошадь успокоилась. Потом он (снова начал) читать, и лошадь (снова) заволновалась, а когда он умолк, она успокоилась. Потом он (снова) принялся за чтение, а она (опять) пришла в волнение, и тогда он перестал (читать. В это время) его сын Йахйа находился поблизости от лошади, (и Усайд) побоялся, что она затопчет его, а когда он унёс (ребёнка подальше) от неё, то поднял глаза к небу, но ничего не увидел. Наутро (Усайд) рассказал (обо всём) Пророку ﷺ и он сказал: «Читай, о Ибн Худайр! Читай, о Ибн Худайр!» (Усайд) сказал: «О Посланник Аллаха, я побоялся, что она затопчет Йахйу, который находился рядом с ней, и поэтому я поднял голову и подошёл к нему. А потом я поднял голову к небу (и увидел) там что-то вроде облака, в котором было нечто напоминавшее собой светильники, после чего это исчезло у меня из виду». (Пророк ﷺ) спросил: «Знаешь ли ты, что это (было)?» (Усайд) ответил: «Нет». (Пророк ﷺ) сказал: «Это ангелы приблизились на звук твоего голоса, а если бы ты продолжал читать (до утра), то утром люди обязательно увидели бы это (зрелище), и оно не осталось бы скрытым от них!»
chapter||Whoever said that the Prophet (ﷺ) did not leave anything after his death
hadith|5019|Сообщается, что ‘Абуль‘азиз Ибн Руфай‘и, сказал: «(Однажды) я вошёл к Ибн ‘Аббасу, да будет доволен Аллах им и его отцом, вместе с Шаддадом ибн Ма‘кылем. Шаддад Ибн Ма‘кыль спросил его: “Оставил ли Пророк ﷺ что-либо (помимо Корана)?” Он ответил: “Он не оставил ничего, кроме того, что между двумя переплетами (Корана)”. Затем мы пришли к Мухаммаду ибн аль-Ханафийе и задали ему (тот же вопрос), на что он ответил: “Он не оставил ничего, кроме того, что между двумя переплетами (Корана)”»
chapter||The superiority of the Qur'an above other kinds of speech
hadith|5020|Сообщается от Абу Мусы аль-Аш‘ари, что Пророк ﷺ сказал: «Верующий, который читает Коран, подобен сладкому лимону, обладающему приятным запахом и вкусом, а (верующий,) который не читает Коран, подобен финику, сладкому на вкус, но не обладающему запахом. Грешник, который читает Коран, подобен базилику, обладающему приятным запахом, но горькому на вкус, а грешник, который Коран не читает, подобен колоквинту, горькому на вкус и не обладающему запахом»
hadith|5021|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, время вашего существования по сравнению с теми общинами, которые были до вас, подобно промежутку между послеполуденной молитвой /‘аср/ и закатом солнца. Вас, иудеев и христиан можно сравнить с работниками, которых нанял человек и сказал: “Кто поработает на меня с утра до полудня за один кырат (награды)?” И за работу взялись иудеи. Затем он сказал: “Кто поработает на меня с полудня до молитвы ‘аср за один кырат?” И за работу взялись христиане. Затем вы стали работать с молитвы ‘аср до захода солнца за два кырата. (Иудеи и христиане) сказали: “Мы работали больше, но получили плату меньше?” И Аллах сказал: “А разве Я обделил вас как-то в вашем праве?” Они ответили: “Нет”. Он сказал: “Это — милость Моя, даю её тому, кому пожелаю”»
chapter||To recommend the Book of Allah عز وجل
hadith|5022|Сообщается, что Тальха сказал: «(Однажды) я спросил ‘Абдуллаха ибн Аби Ауфа: “Оставил ли Пророк ﷺ завещание?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “Как же тогда людям было предписано составлять завещания и было приказано делать это, а он его не составил?” Он сказал: “(Пророк ﷺ) сделал своим завещанием Книгу Аллаха”»
chapter||Whoever does not recite the Qur'an in a pleasant tone
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {أَوَلَمْ يَكْفِهِمْ أَنَّا أَنْزَلْنَا عَلَيْكَ الْكِتَابَ يُتْلَى عَلَيْهِمْ}.
hadith|5023|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никому не внимал Аллах так, как внимал Он Пророку, который читает Коран нараспев». И товарищ Абу Хурайры сказал ему: «Под “нараспев” он имел в виду: читая его вслух»
hadith|5024|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он (обладающему красивым голосом) пророку, который вслух читает Коран нараспев».\nСуфьян сказал: «”йатаганна” значит считает его достаточным»
chapter||Wish to be the like of the one who recites the Qur'an
hadith|5025|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которого Аллах научил Корану и который читает его ночами, и человеку, которому Аллах даровал богатство и он расходует его днём и ночью»
hadith|5026|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которого Аллах научил Корану и который читает его ночью и днём, а его сосед слышит его и говорит: “О, если бы и мне было даровано то же, что было даровано такому-то, и делал бы я то же, что делает он!” — и человеку, которому Аллах даровал богатство и который расходует его должным образом, а (какой-нибудь) человек говорит: “О, если бы и мне было даровано то же, что было даровано такому-то, и делал бы я то же, что делает он!”»
chapter||The best among you are those who learn the Qur'an and teach it
hadith|5027|Передают со слов ‘Усмана, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшим из вас является тот, кто изучает Коран и учит ему (других)»
hadith|5028|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов ‘Усмана), да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, достойнейшим из вас является тот, кто изучает Коран и учит ему (других)»
hadith|5029|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Однажды какая-то женщина пришла к Пророку ﷺ и сказала, что дарит себя Аллаху и Его посланнику. Однако он ответил: “Я не нуждаюсь в женщинах”. Тогда один человек сказал: “Жени меня на ней”. Пророк ﷺ сказал: “Подари ей одежду”. Но мужчина ответил: “Я не могу её подарить”. Пророк ﷺ сказал: “Подари ей хотя бы железный перстень”. Но тот снова сказал, что не может этого сделать. Затем Пророк ﷺ сказал: “Что из Корана ты знаешь (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то и такую-то (суру)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я выдаю её за тебя на основании того, что ты знаешь из Корана”»
chapter||The recitation of the Qur'an by heart
hadith|5030|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д рассказывал: «Однажды одна из женщин пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, я пришла для того, чтобы подарить тебе саму себя”. Посланник Аллаха ﷺ взглянул на неё, поднял свой взор, затем опустил его, после чего опустил свою голову. Увидев, что он не принял никакого решения относительно неё, она села. После этого один мужчина из числа его сподвижников встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Если у тебя нет в ней нужды, то выдай её замуж за меня”. Пророк ﷺ сказал: “Есть ли у тебя что-нибудь, (что ты мог бы выдать ей в качестве брачного дара)?” — на что мужчина ответил: “Нет, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Отправляйся к своей семье и постарайся найти что-нибудь”. (И этот человек) ушёл, а потом вернулся и сказал: “Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, я не нашёл ничего”. (Пророк ﷺ) сказал: “Постарайся найти хотя бы железное кольцо”. (Этот человек снова) ушёл, а потом вернулся и сказал: “Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, я не нашёл ничего, и даже железного кольца, но вот мой изар, и пусть ей будет половина от него”. А у него не было даже накидки. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А что ей делать с твоим изаром? Если его будешь носить ты, ничего не останется ей, а если его будет носить она, ничего не достанется тебе!” Тогда этот человек сел, и просидев долгое время, поднялся (со своего места). Когда Посланник Аллаха ﷺ увидел, что тот уходит, он велел его позвать и когда тот пришёл, он спросил: “Что ты знаешь из Корана (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то, такую-то и такую-то суру”, перечислив (названия этих сур). (Пророк ﷺ) спросил: “Ты читаешь их наизусть?” Он ответил: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Ступай, мы выдаём её за тебя замуж за то, что ты знаешь из Корана”»
chapter||The learning of the Qur'an by heart and the reciting of it repeatedly
hadith|5031|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, человек, который помнит Коран наизусть, подобен хозяину верблюдов со спутанными ногами: если он будет продолжать держать их в подобном положении, то удержит их, если же отпустит их, они убегут»
hadith|5032|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Плохо будет, если кто-нибудь из вас станет говорить: “Я забыл такой-то и такой-то аят”, (ибо не сам он забыл,) а заставил его забыть (Аллах), так продолжайте же заучивать Коран наизусть, ибо он покидает сердца людей быстрее, чем верблюды(, освобождённые от пут)»
hadith|5032b|
hadith|5033|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Читайте Коран постоянно, ибо, клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, избавляется он быстрее, чем верблюды избавляются от своих пут»
chapter||The recitation of the Qur'an on an animal
hadith|5034|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль сказал: «Я видел, как в день завоевания Мекки Посланник Аллаха ﷺ читал суру “аль-Фатх”, сидя верхом на своей верблюдице»
chapter||Teaching the Qur'an to the children
hadith|5035|Сообщается, что Са‘ид бин Джубайр сказал: «Поистине, то, что вы называете “аль-муфассаль” (общее название всех сур Корана, начиная с 50-й суры “Каф” и до конца Корана) является “аль-мухкям” (то есть в них нет отменённых аятов). И сказал Ибн ‘Аббас: “Когда умер Посланник Аллаха ﷺ, мне было десять лет, и в то время я уже знал наизусть (суры) “аль-мухкям” (то есть суры “аль-муфассаль”)»
hadith|5036|Сообщается, что Са‘ид бин Джубайр рассказывал: «Однажды Ибн ‘Аббас сказал: “Я выучил все суры “аль-мухкям” при жизни Посланника Аллаха ﷺ”. Я спросил его: “Что такое “аль-мухкям”?” Он ответил: “Это (суры) “аль-муфассаль” (общее название всех сур Корана, начиная с 50-й суры “Каф” и до конца Корана)”»
chapter||Forgetting the Qur'an. And can one say: “I forgot such and such a Verse?
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {سَنُقْرِئُكَ فَلاَ تَنْسَى إِلاَّ مَا شَاءَ اللَّهُ}.
hadith|5037|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «(Однажды) Пророк ﷺ, который услышал, как какой-то человек читает (Коран) в мечети, сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне такие-то аяты из таких-то сур, которые я забыл”»
hadith|5037b|
hadith|5038|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Услышав, как один человек читал ночью суру из Корана, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне такие-то аяты из таких-то сур, которые я забыл”»
hadith|5039|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Плохо будет, если кто-нибудь из вас станет говорить: “Я забыл такой-то и такой-то аят”, (ибо не сам он забыл,) а заставил его забыть (Аллах)»
chapter||Whoever thinks that there is no harm in saying: Surat Al-Baqarah or Surat so-and-so
hadith|5040|Сообщается со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, что Пророк ﷺ сказал: «Кто в течение ночи прочитает два последних аята из суры “аль-Бакара”, тому их будет достаточно»
hadith|5041|Сообщается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что он сказал: «(Как-то раз) при жизни Посланника Аллаха ﷺ, я услышал, как Хишам ибн Хаким ибн Хизам читает суру “аль-Фуркъан”, и прислушавшись к его чтению (повнимательнее), оказалось, что он читает её многими такими способами, которым Посланник Аллаха ﷺ меня не учил. Я был готов наброситься на него (за это) во время молитвы, однако сдержался (и подождал,) когда же он произнёс слова таслима, я схватил его за накидку и спросил: “Кто научил тебя читать ту суру, чтение которой я от тебя слышал?” Он сказал: “Читать её научил меня Посланник Аллаха ﷺ”. Я воскликнул: “Ты лжёшь, клянусь Аллахом, ибо это Посланник Аллаха ﷺ научил меня читать эту суру, которую читал ты!” А потом я привёл его к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышал, как этот (человек) читает суру “аль-Фуркъан” таким способом, каким ты меня не учил читать, а читать суру “аль-Фуркъан” учил меня ты”. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Читай, о Хишам!” — и он прочитал её (Пророку ﷺ точно) так же, как я (уже) слышал, после чего Пророк ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)”. Потом Пророк ﷺ сказал мне: “(Теперь) читай ты, о ‘Умар!” — и я прочёл её так, как он учил меня, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)”. Затем, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, этот Коран был ниспослан (так, что его можно читать) семью способами, читайте же его так, как вам будет легче”»
hadith|5042|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) ночью Пророк ﷺ, который услышал, как какой-то человек читает (Коран) в мечети, сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне такие-то аяты из таких-то сур, которые я забыл”»
chapter||The recitation of Qur'an in Tartil
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلاً} وَقَوْلِهِ: {وَقُرْآنًا فَرَقْنَاهُ لِتَقْرَأَهُ عَلَى النَّاسِ عَلَى مُكْثٍ} وَمَا يُكْرَهُ أَنْ يُهَذَّ كَهَذِّ الشِّعْرِ. {يُفْرَقُ} يُفَصَّلُ. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {فَرَقْنَاهُ} فَصَّلْنَاهُ.
hadith|5043|Сообщается, что Абу Уаиль, рассказывал: «Однажды утром мы пришли к ‘Абдуллаху (ибн Мас‘уду), и один человек сказал: “Сегодня ночью я прочитал (все суры) “аль-муфассаль” (короткие суры, начиная с суры “Каф” и до конца Корана)”. На это ‘Абдуллах сказал: “С быстротой подобной тому, как читают стихи…?! Я знаю суры похожие друг на друга, между которыми Пророк ﷺ объединял (в молитве), это восемнадцать сур из “аль-муфассаль” и две суры, начинающимися словами “Ха Мим”»
hadith|5044|Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубайра, что, толкуя слова Всевышнего «Не шевели языком своим, (повторяя его,) чтобы ускорить это…» (сура “аль-Кыяма”, аят 16), Ибн ‘Аббас сказал: «Когда Джибриль спускался с откровением, Посланник Аллаха ﷺ всегда испытывал напряжение, что заставляло его шевелить языком и губами, и это было заметно по нему. Тогда Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя его,) чтобы ускорить это! Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его” (сура “аль-Кыяма”, аят 17)». Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) собрать его для тебя в твоём сердце». (Что же касается слов Всевышнего Аллаха): «А когда Мы прочитаем его, следуй его чтению» (сура “аль-Кыяма”, аят 17), то Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) когда мы ниспосылаем его, слушай внимательно». (Аллах Всевышний сказал): «Далее, поистине, надлежит Нам разъяснить его» (сура “аль-Кыяма”, аят 19) (Ибн ‘Аббас сказал: «Это значит:) далее, Нам надлежит разъяснить его через тебя». Ибн ‘Аббас сказал: «И после этого, когда Джибриль приходил к Посланнику Аллаха ﷺ, он слушал (его), а когда Джибриль уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так, как и обещал ему Аллах»
chapter||Prolonging certain sounds while reciting the Qur'an
hadith|5045|Катада рассказал: «Я спросил Анаса ибн Малика о чтении Корана Пророком ﷺ? Он ответил: “Он удлинял определённые звуки”»
hadith|5046|Сообщается, что в ответ на вопрос: «Как читал (Коран) Пророк ﷺ?» — Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Он удлинял (определённые звуки)», после чего прочитал: «Би-сми-Лляхи-р-Рахмани-р-Рахим /С именем Аллаха Всемилостивого, Милующего/», удлинив слова «Би-сми-Лляхи», и слово «ар-Рахмани», и слово «ар-Рахим»
chapter||At-Tarji’
hadith|5047|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ читал суру “аль-Фатх” или её часть, сидя верхом на своей верблюдице или верблюде, а она шла. Он читал нараспев, украшая свой голос»
chapter||To recite the Qur'an in a charming voice
hadith|5048|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ему: «О Абу Муса, тебе была дарована свирель из числа свирелей семейства Дауда»
chapter||Whoever likes to hear the Qur'an from another person
hadith|5049|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ велел мне: “Почитай мне Коран”. Я сказал: “Как же я буду читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!” — (однако Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я люблю слушать(, когда его читают) другие”»
chapter||The saying of the listener to the reciter: “Enough!”
hadith|5050|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ велел мне: “Почитай мне (Коран)”. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Я буду читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!” — (однако Пророк ﷺ) сказал: “Да”. И я стал читать ему суру “ан-Ниса”, а когда дошёл до (того аята, в котором говорится): “А как же, когда приведём мы от каждой общины свидетеля и приведём тебя как свидетеля против них?!” (сура “ан-Ниса”, аят 41)— он сказал: “Достаточно”, я посмотрел на него (и увидел, что) из глаз (Пророка ﷺ) текут слёзы»
chapter||What is the proper period for reciting the whole Qur'an
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ}.
hadith|5051|Сообщается, что Суфьян рассказывал: «Ибн Шубрума сказал мне: “Я задумался о том, какое (минимальное) количество Корана достаточно человеку прочитывать (в день), и не нашёл ни одной суры, в которой было бы меньше трёх аятов. Поэтому я сказал (себе), что никому не следует читать меньше трёх аятов (в день)”».\nСообщается, что ‘Алькама рассказывал: «Я встретил Абу Мас’уда, в то время как он совершал таваф (обход) вокруг Ка’бы, и он упомянул слова Пророка ﷺ, что тот, кто в течение ночи прочитает два последних аята из суры “аль-Бакара”, тому их будет достаточно»
hadith|5051b|
hadith|5052|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(В своё время) мой отец, женивший меня на одной знатной женщине, стал часто приходить к своей невестке и спрашивать её о муже, на что она отвечала ему: “Он — прекрасный человек, но он не притронулся ни к нашей постели, ни ко мне!” Поскольку (мой отец слышал подобные ответы) много раз, он рассказал об этом Пророку ﷺ который сказал: “Скажи, чтобы он встретился со мной!” Через некоторое время я встретился с ним и он спросил меня: “Как ты постишься?” Я ответил: “Каждый день”. Он спросил: “А за сколько времени ты (прочитываешь Коран) полностью?” Я ответил: “За одну ночь”. (Пророк ﷺ) сказал: “Постись по три (дня) каждый месяц и прочитывай Коран за месяц”. Я сказал: “Я могу (делать) больше этого”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда постись по три дня в неделю”. Я сказал: “Я могу (делать) больше этого”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда постись каждый третий день”. Я сказал: “Я могу (делать) больше этого”. (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда соблюдай наилучший пост, пост Дауда(, постившегося) через день, и прочитывай (Коран полностью) за семь дней”, и если бы я согласился с этим разрешением Посланника Аллаха ﷺ (мне было бы легче,) когда я состарился и ослабел!»\nСообщается, что (в старости ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими,) обычно читал кому-нибудь из членов своей семьи одну седьмую часть Корана днём, проверяя (себя), чтобы ему было легче ночью. Когда же он хотел набраться сил, то не соблюдал пост в течение целого ряда дней, которые он подсчитывал, после чего столько же дней соблюдал пост, не желая отказываться от того, что он обычно делал при жизни Пророка ﷺ
hadith|5053|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Пророк ﷺ спросил меня: “За сколько времени ты прочитываешь Коран (полностью)?”»
hadith|5054|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Прочитывай Коран (полностью) за месяц”. Я сказал: “Но я чувствую в себе силу (чтобы читать больше)”. И в конце он сказал: “Тогда прочитывай его за семь дней, но не меньше!”»
chapter||To weep while reciting the Qur'an
hadith|5055|Сообщается, что ‘Абдуллах рассказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ велел мне: “Почитай мне (Коран)”. Я сказал: “Как же я буду читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!” — (однако Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я желаю послушать (, как его читают) другие”. И я стал читать ему суру “ан-Ниса”, а когда дошёл до (того аята, в котором говорится): “А как же, когда приведём мы от каждой общины свидетеля и приведём тебя как свидетеля против них?!” (сура “ан-Ниса”, аят 41) — он сказал: “Хватит или: достаточно”, (и тут я увидел, что) из глаз (Пророка ﷺ) текут слёзы»
hadith|5056|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, рассказал: «(Однажды) Пророк ﷺ велел мне: “Почитай мне (Коран)”. Я сказал: “Как же я буду читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!” — (однако Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я люблю слушать(, когда его читают) другие”»
chapter||The sin of the person who recites the Qur'an to show off or to gain some worldly benefit, or to feel proud etc.
hadith|5057|Сообщается со слов ‘Али, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В последние времена появятся молодые и неразумные люди, которые станут произносить слова лучших созданий, однако они вылетят из ислама подобно выпущенной из лука стреле. Вера (этих людей) не выйдет за пределы их глоток, а поэтому, где бы вы ни встретили (таких), убивайте их, ибо, поистине, убивший их в День воскресения получит за это награду»
hadith|5058|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Появятся среди вас люди, молитвы, посты и дела которых заставят вас презирать ваши собственные молитвы, посты и дела, (однако) они станут читать Коран так, что чтение это не распространится дальше их глоток, и они отойдут от религии подобно стреле, выпущенной из лука, когда (стрелок) смотрит на лезвие, но ничего не видит, смотрит на неоперённую часть стрелы, но ничего не видит, смотрит на оперение, но ничего не видит, а потом смотрит на пятку стрелы(, надеясь увидеть что-то)”»
hadith|5059|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Верующий, который читает Коран и поступает в (соответствии с его установлениями), подобен сладкому лимону, обладающему приятным запахом и вкусом, а верующий, который не читает Коран, но поступает в (соответствии с его установлениями), подобен финику, приятному на вкус, но не обладающему запахом. Лицемер, который читает Коран, подобен рейхану, обладающему приятным запахом, но горькому на вкус, а лицемер, который Коран не читает, подобен колоквинту, горькому (или: отвратительному) на вкус и пахнущему горечью»
chapter||Recite the Qur'an together as long as you agree about its interpretation
hadith|5060|Передают со слов Джундуба ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Читайте Коран, пока сердца ваши пребывают в согласии относительно него, а когда (между вами) будут возникать разногласия, оставляйте его»
hadith|5061|Сообщается со слов Джундуба, что Пророк ﷺ сказал: «Читайте Коран, пока сердца ваши пребывают в согласии относительно него, а когда (между вами) будут возникать разногласия, оставляйте его»
hadith|5062|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) я услышал, как один человек прочитал аят Корана, (а раньше) я слышал, как Пророк ﷺ (читал этот же аят) по-другому. Тогда я взял его за руку и привёл к Пророку ﷺ, который сказал: “Каждый из вас (читает) правильно, поэтому продолжайте читать. Поистине, жившие до вас стали разногласить и погибли (из-за этого)!”»
book||Wedlock, Marriage (Nikaah)
chapter||Awakening the desire for marriage
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَانْكِحُوا مَا طَابَ لَكُمْ مِنَ النِّسَاءِ}.
hadith|5063|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к домам жён Пророка ﷺ пришли трое людей, которые стали расспрашивать о том, как поклоняется Аллаху Пророк ﷺ. Когда им рассказали об этом, они, очевидно, посчитав, что это не так уж много /такалю-ха/, сказали: “Как далеко нам до Пророка ﷺ которому прощены и прошлые его прегрешения, и будущие!” Потом один из них сказал: “Что касается меня, то я буду молиться каждую ночь напролёт”. Другой сказал: “Я стану постоянно соблюдать пост”. Третий же сказал: “А я буду сторониться женщин и никогда не женюсь”. (А через некоторое время к ним) подошёл Посланник Аллаха ﷺ который спросил: “Так это вы говорили то-то и то-то? Клянусь Аллахом, я больше вас страшусь Аллаха и больше вас боюсь Его, однако в некоторые дни я пощусь, а в другие не делаю этого, я молюсь (по ночам) и сплю, а также заключаю браки с женщинами, а тот, кто не желает (следовать) моей сунне, не имеет ко мне отношения!”»
hadith|5064|Сообщается, что ‘Урва спросил ‘Аишу о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам: на двух, трёх, четырёх. Если же вы боитесь, что не будете одинаково справедливы к ним, то довольствуйтесь одной или невольницами, которыми овладели ваши десницы» (сура «ан-Ниса», аят 3). Она сказала: «О сын моей сестры, речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, а его привлекает её красота и богатство, и он желает жениться на ней, дав ей меньше махра (брачного дара), чем обычно дают подобным женщинам другие. Им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается брачного дара и не дадут им предельно высокий для им подобных брачный дар. И им было велено жениться на других женщинах вместо них»
chapter||"Whoever is able to marry, should marry..."
hadith|5065|Сообщается, что ‘Алькама сказал: «Однажды, когда я шёл вместе с ‘Абдуллахом в Мине, мы встретили ‘Усмана, который сказал: “О Абу ‘Абдуррахман, мне нужно тебе что-то сказать”. Они отошли в сторону, и ‘Усман сказал: “О Абу ‘Абдуррахман, не женить ли нам тебя на девушке-девственнице? Может, она напомнит тебе о прошлом”. Когда ‘Абдуллах почувствовал, что он не нуждается в этом, он позвал меня, сказав: “О ‘Алькама!” Подойдя к нему, я услышал, как он говорит ‘Усману: “Если уж ты говоришь это, то знай, что Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “О молодежь! Пусть женится тот из вас, кто может (жениться). Тому же, кто (жениться) не может, следует поститься, ибо это для него (будет подобно) холощению (оскоплению)”»
chapter||Whoever is not able to marry, is recommended to fast
hadith|5066|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Мы были с Пророком ﷺ, когда были молоды и не имели имущества, и Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “О молодёжь! Кто из вас способен на брак, пусть женится, ведь это способствует опусканию взгляда (на посторонних женщин) и сохранению половых органов (от греха). А тот из вас, кто не способен женится, пусть соблюдает пост, что станет для него подобием оскопления”»
chapter||About (marrying) several women
hadith|5067|Сообщается, что ‘Ата рассказывал: «Мы присутствовали вместе с Ибн ’Аббасом на похоронах Маймуны в месте под названием Сариф. Ибн ‘Аббас сказал: “Это — жена Пророка ﷺ. Когда вы поднимете её носилки, то не трясите и не качайте их, однако проявите мягкость. Ведь у Пророка ﷺ было девять жён, с восьмью из них он делил ночь, а с одной — нет”»
hadith|5068|Сообщается со слов Катады о том, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал им, что Пророк ﷺ обходил своих жён за одну ночь, и в то время у него было девять жён
hadith|5069|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр сказал: «Однажды Ибн ‘Аббас спросил меня: “Ты женился?” — на что я ответил “Нет”. Тогда он сказал: “Женись! Воистину, лучшие в этой общине те, кто имеют большее число женщин”»
chapter||Whoever emigrated with the intention of marrying a woman
hadith|5070|Сообщается, что повелитель правоверных Абу Хафс ‘Умар бин аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Поистине, дело (оценивается) только по намерению и, поистине, человеку (достанется) только то, что он намеревался (обрести). Так, совершивший переселение к Аллаху и посланнику Его переселится к Аллаху и посланнику Его, а переселявшийся ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся”»
chapter||The marrying of a poor man
chapter_intro||فِيهِ سَهْلٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5071|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, который сказал: «Мы были с Посланником Аллаха ﷺ в военном походе и с нами не было женщин. Тогда мы сказали: “О Посланник Аллаха, не сделать ли нам кастрацию самим себе?” Но он запретил нам подобное»
chapter||The saying of a man to his brother (in Islam)
chapter_intro||رَوَاهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ.
hadith|5072|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф прибыл (в Медину), Пророк ﷺ побратал его с Са‘дом ибн ар-Раби‘ аль-Ансари, который предложил ему поделить двух своих жён и имущество пополам. Однако ‘Абдуррахман ответил: “Да благословит Аллах твою семью и твоё имущество! Покажите мне рынок”. Он пошёл на рынок и заработал сушёный творог и масло. Через несколько дней Пророк ﷺ увидел на нём жёлтые следы (от благовоний на теле), и спросил: “Что это, о ‘Абдуррахман?” Он ответил: “Я женился на женщине из ансаров”. Он спросил: “Что же ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
chapter||What is disliked of not marrying and of getting castrated
hadith|5073|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил ‘Усману ибн Маз‘уну [обрекать себя на] безбрачие, и если бы он ему позволил, то мы кастрировали бы сами себя»
hadith|5074|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «Пророк ﷺ запретил ‘Усману ибн Маз‘уну [обрекать себя на] безбрачие, и если бы он ему позволил, то мы кастрировали бы сами себя»
hadith|5075|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Когда мы участвовали в военных походах вместе с Посланником Аллаха ﷺ у нас не было ничего (из имущества), и (однажды) мы спросили (его): “Не оскопить ли нам себя?” Однако он запретил нам делать это и разрешил заключать (временные) браки(, позволив отдавать женщинам в качестве махра) одежду», а потом (‘Абдуллах) прочитал нам (аят, в котором сказано): «О те, которые уверовали! Не запрещайте блага, которые Аллах сделал дозволенными для вас, и не преступайте границы дозволенного. Воистину, Аллах не любит преступников»
hadith|5076|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сказал (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, поистине, я молод, и я боюсь, что могу совершить прелюбодеяние, а жениться я не в состоянии!” — но он ничего не ответил мне. Потом я сказал ему то же самое ещё раз, и он (опять) промолчал, потом я сказал ему то же самое ещё раз, и он (опять) промолчал, потом я сказал ему то же самое ещё раз, и (на этот раз) Пророк ﷺ сказал: “О Абу Хурайра, высохло перо(, записавшее) то, с чем тебе (предстоит) столкнуться, а поэтому ты можешь как оскопить себя, так и отказаться от этого”»
chapter||To marry virgins
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ لِعَائِشَةَ لَمْ يَنْكِحِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِكْرًا غَيْرَكِ.
hadith|5077|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила (Пророка ﷺ): “О Посланник Аллаха, скажи мне, если бы ты остановился в долине, где есть и уже объеденные, и нетронутые деревья, к каким из них ты пустил бы пастись своего верблюда?” — и он сказал: “К тем, с которых никто ничего не ел”».\n(Передатчик этого хадиса сказал: «Задавая этот вопрос,) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, имела в виду, что кроме неё Посланник Аллаха ﷺ не брал в жёны девственниц»
hadith|5078|Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал (ей): «Ты была показана мне во сне дважды. Мужчина приносил тебя (ко мне) в куске (хорошего) шёлка и говорил: “Это твоя жена”. Я снимал с неё (покрывало), и оказывалось, что это ты, а я говорил: “Если это — от Аллаха, Он приведёт это к завершению”»
chapter||The marrying of matrons
chapter_intro||وَقَالَتْ أُمُّ حَبِيبَةَ قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ تَعْرِضْنَ عَلَيَّ بَنَاتِكُنَّ وَلاَ أَخَوَاتِكُنَّ».
hadith|5079|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал: «Когда мы возвращались вместе с Пророком ﷺ с одного из военных походов, я стал гнать своего медленного верблюда. Вдруг меня догнал какой-то всадник и уколол моего верблюда коротким копьём, тогда мой верблюд помчался как скакун. Оказалось, что это был Пророк ﷺ, он спросил меня: “Почему ты так спешишь?” Я ответил: “Я недавно женился”. Он спросил: “(Ты женился) на девственнице или на той, что уже была замужем?” Я ответил: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не на девственнице, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой?” Когда мы уже собирались войти в Медину, Пророк ﷺ сказал: “Подождите, мы зайдём (в город) ночью, чтобы непричёсанная привела свои волосы в порядок, и та, чей муж отсутствовал, сбрила (себе волосы на теле)”»
hadith|5080|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда я женился, Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “На ком ты женился?” Я ответил: “Я женился на женщине, которая уже была замужем”. Он сказал: “Почему же не на девственнице, с которой ты мог бы играть?”».\nДжабир также сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему же не на девственнице, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой?”»
chapter||The marrying of young lady to an elderly man
hadith|5081|Передают со слов ‘Урвы, да помилует его Аллах Всевышний, что, когда Пророк ﷺ попросил у Абу Бакра руки ‘Аиши, Абу Бакр сказал ему: «Но я ведь твой брат!» (На это Пророк ﷺ) сказал: «Ты — мой брат по религии Аллаха и Его Книге(, что же касается ‘Аиши, то женитьба на) ней мне дозволена»
chapter||What type of women should one seek in marriage?
chapter_intro||وَأَىُّ النِّسَاءِ خَيْرٌ، وَمَا يُسْتَحَبُّ أَنْ يَتَخَيَّرَ لِنُطَفِهِ مِنْ غَيْرِ إِيجَابٍ
hadith|5082|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшие женщины, которые когда-либо садились верхом на верблюда, праведные женщины из числа курайшитов. Они наиболее добры к детям в их детстве, и наиболее ответственны в отношении имущества их мужей»
chapter||Having female captives and manumitting one's own slave-girl
chapter_intro||وَمَنْ أَعْتَقَ جَارِيَتَهُ ثُمَّ تَزَوَّجَهَا.
hadith|5083|Сообщается, что Абу Бурда передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой мужчина, у которого была рабыня, которую он обучил и воспитал наилучшим образом, а потом освободил её и женился на ней, получит двойную награду. И любой человек, из числа обладателей Писания, который уверовал в своего пророка, а потом уверовал в меня, получит двойную награду. И любой подневольный раб, который выполнял свои обязанности по отношению к своим хозяевам и к своему Господу получит двойную награду»
hadith|5084|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Ибрахим никогда не лгал, за исключением трёх случаев: (один из них был,) когда Ибрахим вместе с Сарой проходил мимо одного (царя) тирана…». Затем Абу Хурайра рассказал всю историю, в конце которой было: «…тогда он (царь) подарил (Саре) Хаджар, и она сказала: “Аллах удержал руки неверного и даровал нам в служение Хаджар!” Абу Хурайра добавил: “Она (Хаджар) — ваша мать, о бану маъис-сама (дети дождя, то есть арабы)”»
hadith|5085|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ остановился между Хайбаром и Мединой на три дня, чтобы жениться на Сафие бинт Хуей, и я приглашал мусульман на его свадебное торжество /уалима/, во время которого не было (подано) ни хлеба, ни мяса. (Пророк ﷺ) велел расстелить кожаные подстилки, на которые положили финики, сухой творог и масло, и таким было свадебное угощение. Мусульмане спрашивали (друг друга: “Станет ли она) одной из матерей правоверных или останется его невольницей?” И они говорили: “Если он (велит ей носить) покрывало, значит, она станет одной из матерей правоверных, а если нет, то останется невольницей”. И перед тем как двинуться в путь, (Пророк ﷺ) приготовил для неё место (на своей верблюдице) позади себя и закрыл (её от людей)»
chapter||The manumission of a slave-girl as her Mahr
hadith|5086|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ‎ﷺ дал Сафийе свободу, сделав освобождение её брачным даром [при женитьбе на ней]
chapter||"If they be poor, Allah will enrich them out of His Bounty."
hadith|5087|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди рассказывал: «Однажды одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, я пришла для того, чтобы подарить тебе саму себя”. Посланник Аллаха ﷺ взглянул на неё, поднял свой взор, затем опустил его, после чего опустил свою голову. Увидев, что он не принял никакого решения относительно неё, она села. После этого один мужчина из числа его из сподвижников встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Если у тебя нет в ней нужды, то выдай её замуж за меня”. Пророк ﷺ сказал: “Есть ли у тебя что-нибудь, (что ты мог бы дать ей в качестве брачного дара)?” — на что мужчина ответил: “Нет, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Отправляйся к своей семье и постарайся найти что-нибудь”. (И этот человек) ушёл, а потом вернулся и сказал: “Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, я не нашёл ничего”. (Пророк ﷺ) сказал: “Постарайся найти хотя бы железное кольцо”. (Этот человек снова) ушёл, а потом вернулся и сказал: “Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, я не нашёл ничего, и даже железного кольца, но вот мой изар, и пусть ей будет половина от него”. А у него не было даже накидки. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А что ей делать с твоим изаром? Если его будешь носить ты, ничего не останется ей, а если его будет носить она, ничего не достанется тебе!” Тогда этот человек сел, и просидев долгое время, поднялся (со своего места). Когда Посланник Аллаха ﷺ увидел, что тот уходит, он велел его позвать и когда тот пришёл, он спросил: “Что ты знаешь из Корана (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то, такую-то и такую-то суру”, перечислив (названия этих сур). (Пророк ﷺ) спросил: “Ты читаешь их наизусть?” Он ответил: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Ступай, мы выдаём её за тебя замуж за то, что ты знаешь из Корана”»
chapter||Husband and wife should have the same religion
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ مِنَ الْمَاءِ بَشَرًا فَجَعَلَهُ نَسَبًا وَصِهْرًا وَكَانَ رَبُّكَ قَدِيرًا}.
hadith|5088|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (в своё время) Абу Хузайфа бин ‘Утба бин Раби‘а бин ‘Абд Шамс, да будет доволен им Аллах, который в числе других принимал участие в битве при Бадре вместе с Пророком ﷺ усыновил Салима подобно тому, как Пророк ﷺ усыновил Зейда, и (Абу Хузайфа) женил (Салима) на дочери своего брата(, которую звали) Хинд бинт аль-Валид бин ‘Утба бин Раби‘а. Салим являлся вольноотпущенником одной женщины из числа ансаров, а надо сказать, что, когда человек усыновлял кого-нибудь в эпоху джахилийи, люди называли усыновлённого его сыном и он становился наследником (своего приёмного отца. Так было), пока Аллах не ниспослал (аят, в котором сказано): «Обращайтесь к ним по (именам) их (родных) отцов: это более справедливо пред Аллахом. А если вы и не знаете (имён) их отцов, то они (ведь) являются вашими братьями в религии и вашими близкими», после чего (приёмных детей) стали называть по именам их (настоящих) отцов, что же касается тех, имена отцов которых были неизвестны, то их (стали считать) близкими и братьями по вере. А потом жена Абу Хузайфы Сахля бинт Сухайль Ибн ‘Амр аль-Кураши, впоследствии аль-‘Амири, пришла к Пророку ﷺ и сказала (ему): «О Посланник Аллаха, мы считали Салима (нашим приёмным) сыном, а теперь Аллах ниспослал о нём то, о чём ты знаешь». \nДалее передатчик этого хадиса привёл его до конца
hadith|5089|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл к Дуба‘а бинт аз-Зубайр и спросил её: «Наверное, ты хочешь совершить хадж?» (В ответ ему) она сказала: «Клянусь Аллахом, я плохо себя чувствую!» (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Отправляйся в хадж, но сделай оговорку и скажи: “О Аллах, я сниму ихрам там, где Ты задержишь меня /Аллахумма, махилли хайсу хабаста-ни/”». Она была женой аль-Микдада бин аль-Асвада
hadith|5090|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Женщину берут в жёны из-за четырёх (вещей): из-за её богатства, из-за её происхождения, из-за её красоты и из-за её религии, добивайся же той, которая привержена религии, иначе ты проиграешь!»
hadith|5091|Сообщается, что Сахль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз рядом) с посланником Аллаха ﷺ прошёл один богатый человек, и он спросил (своих сподвижников): “Что вы скажете об этом (человеке)”? Они сказали: “(Это — человек,) достойный того, чтобы выдать за него замуж (женщину), если он посватается (к ней), и того, чтобы его заступничество было принято, если он станет заступаться (за кого-нибудь), и того, чтобы его выслушали, если он станет говорить (что-нибудь”. Пророк ﷺ) умолк, а потом мимо прошёл какой-то человек из числа бедных мусульман, и он спросил: “(А) что вы скажете об этом (человеке)?” Они сказали: “(Такой) заслуживает того, чтобы не выдавать за него замуж (женщину), если он посватается (к ней), и того, чтобы не принимать его заступничества, если он станет заступаться (за кого-нибудь), и того, чтобы его не слушали, если он станет говорить (что-нибудь)”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Этот (бедняк) лучше всей земли, наполненной такими!”»
chapter||The marriage of a poor man with a well-to-do lady
hadith|5092|Сообщается, что ‘Урва спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам» (сура «ан-Ниса», аят 3). Она сказала: «О сын моей сестры, речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, а его привлекает её богатство и её красота, и он желает жениться на ней, дав ей меньше махра, (чем обычно дают подобным женщинам другие). Им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается брачного дара и не дадут им предельно высокий им подобных брачный дар. И им было велено жениться на других женщинах вместо них».\nДалее ‘Аиша сказала: «А потом люди начали спрашивать Посланника Аллаха ﷺ (о женщинах). И Аллах ниспослал: “Они просят тебя вынести решение относительно женщин…” до слов: “…размышляя о женитьбе на них” (сура «ан-Ниса», аят 127) — Аллах ниспослал им, что, когда сирота красива и богата, они хотели женится на ней и хотели родства с ней, но при этом не давая ей столько брачного договора, сколько согласны дать ей другие. Если же она была нежеланной, потому что она бедна и некрасива, они оставляли её и искали других женщин. И подобно тому, как они оставляют её, когда она не привлекает его, им было запрещено жениться на тех, кто привлекает их, если только они не будут соблюдать справедливость в отношении неё, дав ей полный брачный дар»
chapter||What evil omen of a lady is to be warded off
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِنَّ مِنْ أَزْوَاجِكُمْ وَأَوْلاَدِكُمْ عَدُوًّا لَكُمْ}.
hadith|5093|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дурное предзнаменование (злополучие) /шуъму/ (могут быть связаны) с женщиной, домом и лошадью”»
hadith|5094|Сообщается, что Ибн Умар рассказывал: «Однажды, в присутствие Пророка ﷺ люди упомянули о злополучии /шуъму/, и он сказал: “Если и есть в чём-либо злополучие, то (оно) в жилище, женщине и лошади”»
hadith|5095|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если оно (какое-то дурное предзнаменование) в чём-то и есть, то в лошади, женщине и доме»
hadith|5096|Передают со слов Усамы бин Зейда, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Не оставлю я после себя искушения, более вредоносного для мужчин, чем женщины»
chapter||(About) a free lady as the wife of a slave
hadith|5097|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «С Барирой связаны три сунны (предписания шариата). (Во-первых), после освобождения ей был предоставлен выбор (остаться с мужем или расстаться с ним). (Во-вторых), Посланник Аллаха ﷺ сказал (в отношении неё): “Право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его”. (В-третьих), однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ вошёл домой, на огне стоял котёл (с мясом), ему же принесли хлеб с домашней приправой. Он спросил: “Разве я не видел (на огне) котёл (с мясом)?” Ему ответили: “Это (мясо) было дано Барире в качестве милостыни, а ты ведь не ешь то, что было дано в качестве милостыни”. Тогда он сказал: “Для неё это милостыня, а для нас — подарок”»
chapter||Not to marry more than four (at a time)
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ}. وَقَالَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ عَلَيْهِمَا السَّلاَمُ يَعْنِي مَثْنَى أَوْ ثُلاَثَ أَوْ رُبَاعَ. وَقَوْلُهُ جَلَّ ذِكْرُهُ: {أُولِي أَجْنِحَةٍ مَثْنَى وَثُلاَثَ وَرُبَاعَ} يَعْنِي مَثْنَى أَوْ ثُلاَثَ أَوْ رُبَاعَ.
hadith|5098|Сообщается, что ‘Аиша сказала об аяте «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам» (сура «ан-Ниса», аят 3): «Речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, и он женится на ней из-за её имущества, но плохо относится к ней, не проявляя справедливость в отношении её имущества. Такой мужчина должен жениться на двух, трёх, четырёх женщинах, кроме неё, которые ему нравятся»
chapter||"..your foster-mothers who gave you suck."
chapter_intro||وَيَحْرُمُ مِنَ الرَّضَاعَةِ مَا يَحْرُمُ مِنَ النَّسَبِ.
hadith|5099|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды, когда) у неё находился Посланник Аллаха ﷺ она услышала голос мужчины, просившего разрешения войти в дом Хафсы.\n(‘Аиша, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Я сказала: “О Посланник Аллаха, какой-то человек просит разрешения войти в твой дом”. Пророк ﷺ сказал: “Я думаю, что это такой-то”, (и назвал имя) молочного дяди Хафсы. Я спросила: “А если бы был жив такой-то — и назвала имя своего молочного дяди, — мог бы он зайти ко мне?” — и (Пророк ﷺ) сказал: “Да, ведь молочным родственникам запрещается то же самое, что и кровным”»
hadith|5100|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Когда) Пророка ﷺ спросили: “Не женишься ли ты на дочери Хамзы?” — он сказал: “Она ведь является дочерью моего молочного брата!”»
hadith|5101|Сообщается, что Умм Хабиба бинт Абу Суфйан, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «(Однажды) я сказала (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, возьми в жёны мою сестру, дочь Абу Суфйана”. Он спросил: “Ты хочешь этого?” Я сказала: “Да, ведь я не единственная твоя жена, и больше всего я хочу, чтобы (именно) моя сестра разделила со мной благо”. Тогда Пророк ﷺ сказал (мне): “Поистине, мне это не дозволено”. Я сказала: “Но нам говорят, что ты хочешь взять в жёны дочь Абу Саламы”. (Пророк ﷺ) спросил: “(Ты имеешь в виду) дочь Умм Саламы?” Я сказала: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если бы она не была моей падчерицей, мне нельзя было бы (жениться) на ней, ибо она является дочерью моего молочного брата. Меня и Абу Саламу выкормила своим молоком Сувайба, и не предлагайте мне (в жёны) ни ваших дочерей, ни ваших сестёр”»
chapter||"No suckling is to be carried on after the baby is two years old."
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ}. وَمَا يُحَرِّمُ مِنْ قَلِيلِ الرَّضَاعِ وَكَثِيرِهِ.
hadith|5102|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ зашёл к ней в то время, когда у неё находился один человек, (и ей показалось, что) он изменился в лице и это ему не понравилось. Тогда она сказала: «Поистине, это — мой (молочный) брат!» — (пророк же ﷺ) сказал: «Смотрите (внимательнее) на ваших молочных братьев, ибо молочное родство является действительным лишь в том случае, когда детей кормят только молоком и досыта»
chapter||The milk belongs to the husband
hadith|5103|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Как-то раз) после ниспослания (веления о) хиджабе, Афлях, брат Абуль-Ку‘айса, (который был её молочным братом,) попросил разрешения войти ко мне, но я не позволила ему. Когда пришёл Посланник Аллаха ﷺ, я рассказала ему об этом, и он велел мне позволить ему войти»
chapter||The witness of a wet nurse
hadith|5104|Сообщается, что ‘Укъба ибн аль-Харис, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Когда) я женился на одной женщине, к нам пришла темнокожая женщина и сказала: «Я кормила вас обоих грудью». И тогда я пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Я женился на такой-то, дочери такого-то, но к нам пришла темнокожая женщина и сказала мне: “Я кормила вас обоих грудью”, но она лжёт!» Он отвернулся от меня, но я обошёл его и (встав) перед его лицом (снова) сказал: «Поистина, она лжёт!» (Пророк ﷺ) сказал: «Как же быть с ней, ведь она утверждает, что кормила грудью вас обоих?! Расстанься с ней (с женой)!»
chapter||"Forbidden to you (for marriage) are: your mothers, your daughters..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {حُرِّمَتْ عَلَيْكُمْ أُمَّهَاتُكُمْ وَبَنَاتُكُمْ وَأَخَوَاتُكُمْ وَعَمَّاتُكُمْ وَخَالاَتُكُمْ وَبَنَاتُ الأَخِ وَبَنَاتُ الأُخْتِ} إِلَى آخِرِ الآيَتَيْنِ إِلَى قَوْلِهِ: {إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيمًا حَكِيمًا}. وَقَالَ أَنَسٌ: {وَالْمُحْصَنَاتُ مِنَ النِّسَاءِ} ذَوَاتُ الأَزْوَاجِ الْحَرَائِرُ حَرَامٌ إِلاَّ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ لاَ يَرَى بَأْسًا أَنْ يَنْزِعَ الرَّجُلُ جَارِيَتَهُ مِنْ عَبْدِهِ. وَقَالَ: {وَلاَ تَنْكِحُوا الْمُشْرِكَاتِ حَتَّى يُؤْمِنَّ}. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَا زَادَ عَلَى أَرْبَعٍ فَهْوَ حَرَامٌ، كَأُمِّهِ وَابْنَتِهِ وَأُخْتِهِ.
hadith|5105|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал: «Вам запрещены семь типов родственников по крови и семь типов по браку», а затем он прочитал: «Вам запретны ваши матери…»
chapter||"....your step-daughters under your guardianship, born of your wives..."
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الدُّخُولُ وَالْمَسِيسُ وَاللِّمَاسُ هُوَ الْجِمَاعُ. وَمَنْ قَالَ بَنَاتُ وَلَدِهَا مِنْ بَنَاتِهِ فِي التَّحْرِيمِ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لأُمِّ حَبِيبَةَ: «لاَ تَعْرِضْنَ عَلَيَّ بَنَاتِكُنَّ». وَكَذَلِكَ حَلاَئِلُ وَلَدِ الأَبْنَاءِ هُنَّ حَلاَئِلُ الأَبْنَاءِ، وَهَلْ تُسَمَّى الرَّبِيبَةَ، وَإِنْ لَمْ تَكُنْ فِي حَجْرِهِ، وَدَفَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَبِيبَةً لَهُ إِلَى مَنْ يَكْفُلُهَا، وَسَمَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ابْنَ ابْنَتِهِ ابْنًا.
hadith|5106|Сообщается, что Умм Хабиба рассказывала: «(Однажды) я сказала (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, тебе нравится дочь Абу Суфьяна?” Он спросил: “И что мне с ней делать?” Я сказала: “Жениться на ней”. Он спросил: “Ты хочешь этого?” Я ответила: “(Да,) ведь я не единственная твоя жена и хочу, чтобы моя сестра разделила со мной тебя”. Он сказал: “Поистине, она мне не дозволена”. Я сказала: “Но до меня дошли (слухи), что ты хочешь посвататься”. (Пророк ﷺ) спросил: “(Ты имеешь в виду) дочь Умм Салямы?” Я ответила: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если бы она не была моей падчерицей, мне нельзя было бы (жениться) на ней, меня и её отца кормила своим молоком Сувайба. Так что не предлагайте мне (в жёны) ни ваших дочерей, ни ваших сестёр”»
chapter||"(It is prohibited to have) two sisters in wedlock at the same time..."
hadith|5107|Сообщается, что Умм Хабиба рассказывала: «(Однажды) я сказала (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, возьми в жёны мою сестру, дочь Абу Суфьяна”. Он спросил: “Ты хочешь этого?” Я сказала: “Да, ведь я не единственная твоя жена, и я хочу, чтобы (именно) моя сестра разделила со мной благо”. Тогда Пророк ﷺ сказал (мне): “Поистине, мне это не дозволено”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, но говорят, что ты хочешь взять в жёны Дурру, дочь Абу Салямы”. (Пророк ﷺ) спросил: “(Ты имеешь в виду) дочь Умм Салямы?” Я сказала: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Аллахом, даже если бы она не была моей падчерицей, мне нельзя было бы (жениться) на ней, ибо она является дочерью моего молочного брата. Меня и Абу Саляму выкормила своим молоком Сувайба, так что не предлагайте мне (в жёны) ни ваших дочерей, ни ваших сестёр”»
chapter||A woman should not marry a man already married to her paternal aunt
hadith|5108|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдиллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил выдавать женщин замуж за тех, кто уже женат на их тётках по отцу или по матери»
hadith|5109|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Запрещается состоять в браке одновременно с женщиной и её тёткой по отцу, а также с женщиной и её тёткой по матери»
hadith|5110,5111|
chapter||Ash-Shighar. (Exchange of daughters or sisters in marriage without paying Mahr)
hadith|5112|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ запретил (браки, именуемые) «шигъар».\n«Шигъар» — это такая форма брака, когда два человека отдают своих дочерей замуж друг за друга, не давая им никакого брачного дара
chapter||Is it permissible for a woman to present herself for marriage to somebody?
hadith|5113|Сообщается, что Хишам передал, что его отец сказал: «Хауля бинт Хаким была одной из тех женщин, которые предлагали себя в дар Пророку ﷺ. ‘Аиша сказала: “Как женщине не стыдно дарить себя мужчине?” (Однако,) когда Аллах Всевышний ниспослал (аят, в котором говорится): “Ты (можешь) отложить (очередь), кого хочешь из них…”, ‘Аиша сказала: “О Посланник Аллаха, я вижу, что Господь твой всегда сразу же выполняет твои желания!”»
chapter||The marriage of Muhrim
hadith|5114|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ женился, находясь в состоянии ихрама»
chapter||Allah's Messenger (ﷺ) prohibited Nikah-al-Mut'a lately.
hadith|5115|Сообщается, что ’Али, да будет доволен им Аллах, сказал Ибн ’Аббасу: «Поистине, в день Хайбара Пророк ﷺ запретил заключать временные браки /мут‘а/ и употреблять в пищу мясо домашних ослов»
hadith|5116|Сообщается, что Абу Джамра сказал: «Я слышал, как Ибн ‘Аббаса спросили о временном браке /мут‘а/, и он разрешил это. На это его освобожденный раб сказал ему: “Это (дозволяется) только тогда, когда положение тяжёлое, а женщин мало?” Ибн ‘Аббас ответил: “Да”»
hadith|5117,5118|
hadith|5119|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если мужчина и женщина договорились (заключить временный брак), то он должен длиться три ночи, и если (после этого) они захотят продолжить, (они могут это сделать), если же они захотят расстаться, то пусть расстаются». Саляма ибн аль-Аква‘ добавил: «И я не знаю, было ли это веление только для нас или для всех людей». Абу ’Абдиллях (аль-Бухари) сказал: «’Али разъяснил положение подобного брака, передав от Пророка ﷺ, что он является отменённым /мансух/»
chapter||A woman can present herself to a righteous man (for marriage)
hadith|5120|Сообщается, что Сабит аль-Бунани рассказывал: «Однажды я был с Анасом, когда с ним была его дочь. Анас сказал: “Однажды одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ, предлагая ему себя (в жёны), и сказала: “О Посланник Аллаха, у тебя есть нужда во мне?” На это дочь Анаса сказала: “Как же мало было в ней скромности, и как плохо она поступила”. Тогда Анас сказал ей: “Она была лучше тебя! Она любила Пророка ﷺ и предложила себя ему”»
hadith|5121|Передают со слов Сахля (ибн Са‘да), да будет доволен им Аллах, что одна женщина предложила себя (в жёны) Пророку ﷺ, и кто-то из мужчин сказал ему: «О Посланник Аллаха, (если она не подходит тебе,) выдай её замуж за меня!» (Пророк ﷺ) спросил: «А что у тебя есть?» Он ответил: «У меня нет ничего». (Тогда Пророк ﷺ) велел: «Ступай и постарайся найти хотя бы железное кольцо». (И этот человек) ушёл, а потом вернулся и сказал: «Клянусь Аллахом, я не нашёл ничего, даже железного кольца, но вот мой изар, и пусть ей будет половина от него».\nСахль сказал: «А у него не было даже накидки. (Выслушав его,) Пророк ﷺ сказал: “А что ей делать с твоим изаром? Если его будешь носить ты, ничего не останется ей, а если его будет носить она, ничего не достанется тебе!” Тогда этот человек сел, а просидев долгое время, поднялся (со своего места). Это увидел Пророк ﷺ, который подозвал его (или: и его позвали к нему) и спросил: “Что из Корана ты знаешь (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то и такую-то суру”, упомянув (названия этих сур), и тогда Пророк ﷺ сказал (ему): “Мы выдаём её за тебя замуж за то, что ты знаешь из Корана”»
chapter||The presentation of one's own daughter or sister (for marriage) to a religious man.
hadith|5122|Передают со слов Салиха ибн Кайсана, что Ибн Шихаб (аз-Зухри) сказал:\n— Сообщил мне Салим ибн ‘Абдуллах о том, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал (о том, что было после того, как) дочь ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, Хафса, которая была женой Хунайса ибн Хузафы ас-Сахми, который являлся сподвижником Посланника Аллаха и умершего в Медине, овдовела, ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал (следующее): «Я пришёл к ‘Усману ибн ‘Аффану, да будет доволен им Аллах, и предложил ему (в жёны) Хафсу, но он сказал: “Я подумаю над этим”. И я (ждал несколько) ночей, (а потом) он (встретил меня,) сказал: “Я думаю, что не стану жениться сейчас”».\n‘Умар сказал: «(Через некоторое время) я встретил Абу Бакра ас-Сыддика, да будет доволен им Аллах, и сказал (ему): “Если хочешь, я выдам за тебя замуж Хафсу бинт ‘Умар”, — (однако) Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, промолчал, вообще ничего не ответив мне, и я рассердился на него ещё больше, чем на ‘Усмана, и так прошло ещё несколько ночей, после чего к ней посватался Посланник Аллаха ﷺ, и я выдал её замуж за него. А потом меня встретил Абу Бакр и спросил: “Наверное, ты рассердился на меня после того, как предложил мне (в жёны) Хафсу, а я ничего не ответил тебе?”».\n‘Умар сказал: «Я сказал: “Да”. Он сказал: “Поистине, ответить на твоё предложение помешало мне лишь знание о том, что о ней упоминал Посланник Аллаха ﷺ, выдать же тайну Посланника Аллаха ﷺ я не мог, а если бы Посланник Аллаха ﷺ отказался от неё, то я обязательно взял бы (твою дочь сам)!”»
hadith|5123|Сообщается со слов Зейнаб бинт Аби Саляма, что Умм Хабиба сказала Посланнику Аллаха ﷺ: «Мы разговаривали о том, что ты хочешь взять в жёны Дурру, дочь Абу Салямы». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Ты имеешь в виду) дочь Умм Салямы? Даже если бы я не женился на (её матери) Умм Саляме, мне (всё равно) нельзя было бы (жениться) на ней, ибо её отец приходится мне молочным братом»
chapter||"And there is no sin on you if you make a hint of betrothal or conceal it in yourself..."
chapter_intro||{أَكْنَنْتُمْ} أَضْمَرْتُمْ، وَكُلُّ شَيْءٍ صُنْتَهُ فَهْوَ مَكْنُونٌ.
hadith|5124|Сообщается, что Ибн Аббас сказал об аяте «…если вы намекнёте о сватовстве к женщинам…»: «Это можно сделать, сказав (вдове, во время её ’идды): “Я хочу жениться, и хотел бы, чтобы Аллах облегчил мне найти праведную женщину“».\nКасим сказал: «Можно ей сказать: “Я отношусь к тебе с уважением”, или: “Ты мне интересна”, или: “Аллах приведёт к тебе благо”, или что-то подобное».\n‘Ата сказал: «Нужно намекать на своё намерение, а не заявлять об этом открыто. Можно сказать: “У меня есть нужда”, или: “Возрадуйся”, или: “Хвала Аллаху, ты достойна повторного брака”. Она (вдова) может сказать в ответ: “Я слышу (понимаю) то, что ты говоришь”, но она не должна давать обещания. Её опекун не должен давать обещание (кому-либо выдать её замуж за него) без её ведома. Если же в период её ’идды она даст обещание выйти замуж за кого-то, и в итоге он женится на ней, то не следует их разделять (то есть их брак действителен)»
chapter||(It is permissible) to look at a woman before marrying.
hadith|5125|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «(До женитьбы на тебе,) я видел тебя во сне. Ангел приносил тебя (ко мне) в куске (хорошего) шёлка и говорил: “Это твоя жена”. Я открывал её лицо, и оказывалось, что это ты, а я говорил: “Если это — от Аллаха, Он приведёт это к завершению”»
hadith|5126|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Сахля бин Са‘да, да будет доволен им Аллах, сообщается, что) одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала ему: «О Посланник Аллаха, я пришла, чтобы предложить себя тебе в дар». Посланник Аллаха ﷺ пристально посмотрел на неё, а потом опустил голову. Увидев, что (Пророк ﷺ) не принял никакого решения, эта женщина села, а один человек из числа его сподвижников поднялся (со своего места) и сказал: «О Посланник Аллаха, если ты в ней не нуждаешься, выдай её замуж за меня».\nЗатем (передатчик) привёл (вышеупомянутый) хадис, сообщив, что потом (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): «И ты знаешь (эти суры) наизусть?» Он сказал: «Да». (Тогда Пророк ﷺ) сказал (ему): «Ступай! Я выдаю её замуж за тебя за то, чем ты владеешь из Корана»
chapter||Whoever said, "A marriage is not valid except through the Wali."
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَلاَ تَعْضُلُوهُنَّ} فَدَخَلَ فِيهِ الثَّيِّبُ وَكَذَلِكَ الْبِكْرُ. وَقَالَ: {وَلاَ تُنْكِحُوا الْمُشْرِكِينَ حَتَّى يُؤْمِنُوا} وَقَالَ: {وَأَنْكِحُوا الأَيَامَى مِنْكُمْ}.
hadith|5127|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша рассказывала, что во времена доисламского невежества существовали четыре вида связи между мужчиной и женщиной. Один из них — заключение брака, который заключают люди сегодня: мужчина просит у другого руки его дочери или подопечной, даёт ей махр, а потом заключает с ней брак. Второй вид таков: мужчина говорил своей жене, очистившейся после менструации: “Пошли за таким-то и проведи с ним ночь!” После этого он не прикасался к ней до тех пор, пока не становилось ясно, что она беременна от человека, с которым была. Когда же становилось ясно, что она беременна, муж прикасался к ней, если желал. Он поступал так, стремясь иметь ребёнка от человека благородного происхождения. Это называлось браком пользования /никах аль-истибда‘/. Третий вид таков: несколько мужчин — меньше десяти — собирались и входили к одной женщине, причём каждый из них вступал с ней в половую связь. Она беременела, а после родов посылала за ними, и никто из них не мог отказаться прийти. Когда они собирались у неё, она говорила: “Все вы знаете, что сделали, и я родила, и это твой сын, о такой-то!” — при этом она называла по имени, кого желала, и ребёнок считался его сыном, и он не мог отказаться от него. Четвёртый вид таков: собиралось много мужчин, и все они входили к женщине, и она не отказывала никому из них. Это были блудницы, и они вешали над своими дверями флажок, который служил знаком для мужчин, и к ним входил любой желающий. Если одна из них беременела, то после родов все они приходили к ней и приглашали людей, умеющих определять родство по внешности, и ребёнок считался сыном того, на кого они указывали. Он забирал его, и тот назывался его сыном, и он не отказывался от него. А когда был послан Мухаммад ﷺ, все виды брака, существовавшие во времена невежества, были отменены, за исключением того, который заключают люди сегодня»
hadith|5128|Сообщается, что ’Аиша сказала относительно аята «… и того, что читается вам в Писании по поводу осиротевших женщин, которым вы не даете того, что им предписано, размышляя о женитьбе» (сура “ан-Ниса”, аят 127): «Речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, и которая делит с ним имущество, и у него больше прав на неё (чем у кого-либо другого). Однако он ни сам не хочет жениться на ней, ни выдавать её замуж за кого-то другого, кто разделил бы с ним имущество, которое она делит с ним. Поэтому он не даёт ей выйти замуж»
hadith|5129|Сообщается, что Ибн ’Умар рассказывал: «(После того, как) дочь ‘Умара Хафса лишилась своего мужа Ибн Хузафы ас-Сахми, который был одним из сподвижников Пророка ﷺ, участвовал в битве при Бадре и умер в Медине. ‘Умар сказал: “Я повстречался с ‘Усманом и предложил ему (в жены) Хафсу, сказав: “Если хочешь, я выдам за тебя Хафсу”. (В ответ) он сказал: “Я подумаю над этим”. И я (ждал несколько) дней, (а потом) он сказал (мне): “Я думаю, что не стану жениться сейчас”. (Через некоторое время) я встретил Абу Бакра и сказал: “Если хочешь, я выдам за тебя Хафсу”»
hadith|5130|Сообщается, что Ма‘киль ибн Йасар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Когда-то) я выдал свою сестру замуж за одного человека; (через некоторое время) он развёлся с ней, а по истечении положенного для неё срока (этот человек снова) пришёл просить её руки, но я сказал ему: “Я выдал её за тебя замуж, сделал её твоей женой и оказал тебе честь, ты же дал ей развод, а потом пришёл просить её руки! Нет, клянусь Аллахом, она никогда не вернётся к тебе!” Однако он был неплохим человеком, да и женщина хотела вернуться к нему, а потом Аллах ниспослал аят(, в котором сказано): “…не препятствуйте им…”, и тогда я сказал: “Сейчас я сделаю это, о Посланник Аллаха!”».\n(Передатчик этого хадиса) сказал: «И он (снова) выдал (свою сестру) замуж за него»
chapter||If the guardian himself is the suitor
chapter_intro||وَخَطَبَ الْمُغِيرَةُ بْنُ شُعْبَةَ امْرَأَةً هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِهَا فَأَمَرَ رَجُلاً فَزَوَّجَهُ. وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ لأُمِّ حَكِيمٍ بِنْتِ قَارِظٍ أَتَجْعَلِينَ أَمْرَكِ إِلَيَّ قَالَتْ نَعَمْ فَقَالَ قَدْ تَزَوَّجْتُكِ. وَقَالَ عَطَاءٌ لِيُشْهِدْ أَنِّي قَدْ نَكَحْتُكِ أَوْ لِيَأْمُرْ رَجُلاً مِنْ عَشِيرَتِهَا. وَقَالَ سَهْلٌ قَالَتِ امْرَأَةٌ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَهَبُ لَكَ نَفْسِي فَقَالَ رَجُلٌ يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنْ لَمْ تَكُنْ لَكَ بِهَا حَاجَةٌ فَزَوِّجْنِيهَا.
hadith|5131|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Они просят тебя вынести решение относительно женщин. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно них…”» сказала: «Речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, и которая делит с ним имущество. Однако он ни сам не хочет жениться на ней, ни выдавать её замуж за кого-то другого, кто разделил бы с ним имущество, которое она делит с ним, и не даёт ей выйти замуж. Аллах запретил им делать это»
hadith|5132|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д рассказывал: «Однажды, когда мы сидели вместе с Посланником Аллаха ﷺ, к нему пришла одна женщина и предложила ему себя (чтобы он взял её замуж). Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на неё, опустив и подняв взор, но не захотел её. Тогда один мужчина из числа его сподвижников сказал: “Выдай её замуж за меня”. Пророк ﷺ спросил его: “Есть ли у тебя что-нибудь, (что ты мог бы дать ей в качестве брачного дара)?” — на что мужчина ответил: “У меня ничего нет!” Пророк ﷺ спросил: “Даже железного кольца?” Человек ответил: “Даже железного кольца, но вот мой изар, я разрежу его пополам, одну половину я отдам ей, а вторую оставлю себе”. (Пророк ﷺ) сказал: “Нет (так не пойдёт). Ты знаешь что-нибудь из Корана (наизусть)?” Он ответил: “Да”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Ступай, мы выдаём её за тебя замуж за то, что ты знаешь из Корана”»
chapter||Giving one's young children in marriage
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ} فَجَعَلَ عِدَّتَهَا ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ قَبْلَ الْبُلُوغِ.
hadith|5133|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что Пророк ﷺ женился на ней, когда ей было шесть лет, а привели её к нему, когда ей было девять. Затем она жила с ним в течение девяти лет
chapter||The marrying of a daughter by her father to a ruler
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ خَطَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَيَّ حَفْصَةَ فَأَنْكَحْتُهُ.
hadith|5134|Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала, как Пророк ﷺ женился на ней, когда ей было шесть лет, а вошёл к ней, когда ей исполнилось девять. \nХишам (один из передатчиков хадиса) сказал: «Мне сообщили, что она была замужем за ним девять лет (т.е. пока он не умер)»
chapter||The ruler is regarded as a guardian
hadith|5135|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д рассказывал: «Однажды какая-то женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “Я дарю тебе себя”. Она стояла довольно долго. Тогда один человек сказал: “Если ты в ней не нуждаешься, жени на ней меня”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А есть ли у тебя что-нибудь, что можно отдать ей в качестве брачного дара?” Тот сказал: “Ничего, кроме моего изара”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если ты отдашь ей свой изар, то сам останешься без изара. Поищи что-нибудь другое”. Он сказал: “У меня ничего нет”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Попробуй найти хотя бы железный перстень”. Он поискал, но не смог ничего найти. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “Знаешь ли ты что-нибудь из Корана?” Он ответил: “Да, такую-то и такую-то суру” — и он назвал эти суры. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Я выдаю её за тебя на основании того, что ты знаешь из Корана”»
chapter||The father or the guardian cannot give a virgin or matron in marriage without her consent
hadith|5136|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Не следует выдавать замуж женщину, не посоветовавшись с ней, и не следует выдавать замуж девушку, не спросив её позволения (на это)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а как же мы узнаем о её позволении?» (Пророк ﷺ) сказал: «По её молчанию»
hadith|5137|Сообщается, что (однажды) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала (Пророку ﷺ): «О Посланник Аллаха, поистине, девственница стыдится». (В ответ ей) он сказал: «Её согласие (выражается в) её молчании»
chapter||If a man gives his daughter in marriage while she is averse to it, then such marriage is invalid
hadith|5138|Ханса бинт Хизам аль-Ансарийа, да будет доволен ею Аллах, передала, что, когда её отец выдал её замуж вторым браком против её воли, она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ, и он расторг этот брак
hadith|5139|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид и Муджамми‘ ибн Язид рассказали, что человек по имени Хизам выдал замуж свою дочь
chapter||The giving of an orphan girl in marriage
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {وَإِنْ خِفْتُمْ أَنْ لاَ تُقْسِطُوا فِي الْيَتَامَى فَانْكِحُوا}، إِذَا قَالَ لِلْوَلِيِّ زَوِّجْنِي فُلاَنَةَ. فَمَكِثَ سَاعَةً أَوْ قَالَ مَا مَعَكَ فَقَالَ مَعِي كَذَا وَكَذَا. أَوْ لَبِثَا ثُمَّ قَالَ زَوَّجْتُكَهَا. فَهْوَ جَائِزٌ. فِيهِ سَهْلٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5140|Сообщается, что ‘Урва спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах, о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам…» до слов: «…которыми овладели ваши десницы» (сура «ан-Ниса», аят 3). Она сказала: «О сын моей сестры, речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, а его привлекает её красота и её богатство, и он желает жениться на ней, дав ей меньше махра (брачный дар), (чем обычно дают подобным женщинам другие). Им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается махра и не дадут им предельно высокий для им подобных махр. И им было велено жениться на других женщинах вместо них».\nДалее ‘Аиша сказала: «А потом люди начали спрашивать Посланника Аллаха ﷺ (о женщинах). И Аллах ниспослал: “Они просят тебя вынести решение относительно женщин…” до слов: “…размышляя о женитьбе на них” (сура «ан-Ниса», аят 127) — Великий и Могучий Аллах ниспослал им, что, когда сирота богата и красива, они хотели женится на ней, и хотели родства с ней, но при этом не давая ей столько махра, сколько согласны дать ей другие. Если же она была нежеланной, потому что она бедна и некрасива, они оставляли её и искали других женщин. И подобно тому, как они оставляют её, когда она не привлекает его, им было запрещено жениться на тех, кто привлекает их, если только они не будут соблюдать справедливость в отношении неё, дав ей махр в полной мере»
chapter||If the suitor says, "Marry me to so-and-so," and the guardian says, "I have married her to you for such Mahr"
hadith|5141|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды какая-то женщина пришла к Пророку ﷺ и предложила ему себя в подарок. Однако он ответил ей: “Сейчас я не нуждаюсь в женщинах”. Тогда один человек сказал: “О Посланник Аллаха, жени меня на ней”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что у тебя есть (в качестве брачного дара)?” Он ответил: “У меня ничего нет”. Пророк ﷺ сказал: “Подари ей хотя бы железный перстень”. Мужчина ответил: “У меня (вообще) ничего нет”. Затем Пророк ﷺ спросил: “Что из Корана ты знаешь (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то и такую-то (суру)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я выдаю её за тебя за то, что ты знаешь из Корана”»
chapter||None should ask for the hand of a lady who is already engaged to his brother (Muslim)
hadith|5142|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ запретил вам перебивать торговлю друг другу и свататься к той, которая уже просватана его братом, пока посватавшийся раньше не откажется (от сватовства) или не позволит ему свататься»
hadith|5143,5144|
chapter||The meaning of the cancelling of the engagement.
hadith|5145|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «(Когда моя дочь) Хафса стала вдовой, я встретил Абу Бакра и сказал: “Если хочешь, я выдам за тебя Хафсу бинт ‘Умар”, а через несколько дней к ней посватался Посланник Аллаха ﷺ. А потом меня встретил Абу Бакр и сказал: “Принять твоё предложение помешало мне лишь моё знание о том, что о ней упоминал Посланник Аллаха ﷺ, выдать же тайну Посланника Аллаха ﷺ я не мог, а если бы он отказался, то я обязательно взял бы её сам!”»
chapter||Al-Khutba (for Nikah)
hadith|5146|Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказывал: «(Как-то раз) с востока пришли два человека и обратились к людям со своими речами, тогда Пророк ﷺ сказал: “Поистине, в красноречии есть колдовство! (или: Поистине, красноречие может оказывать такое же воздействие, как и колдовство)”»
chapter||Beating the tambourine during marriage ceremony and the wedding banquet.
hadith|5147|Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афра сказала: «Пророк ﷺ зашёл ко мне на следующее утро после моей свадьбы и сел на моё ложе так же, как сидишь ты рядом со мной (передатчик хадиса), когда маленькие девочки (, которые находились у меня,) били в бубны, оплакивая и поминая своих отцов, погибших в день Бадра. Одна девочка сказала: “Среди нас находится Пророк, знающий, что будет завтра”, и тогда Пророк ﷺ сказал ей: “Оставь это, а говори то, что ты говорила (прежде)”»
chapter||"And give to the women their Mahr with a good heart..."
chapter_intro||وَكَثْرَةِ الْمَهْرِ، وَأَدْنَى مَا يَجُوزُ مِنَ الصَّدَاقِ، وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا فَلاَ تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا} وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {أَوْ تَفْرِضُوا لَهُنَّ} وَقَالَ سَهْلٌ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَلَوْ خَاتَمًا مِنْ حَدِيدٍ».
hadith|5148|Сообщается, что Анас рассказывал, что, когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф женился на женщине, подарив ей золото, равное по весу (финиковой) косточке, Пророк ﷺ заметил признаки радости брака (на его лице) и спросил его об этом, а он сказал: «Поистине, я женился на женщине, подарив ей золото, равное по весу (финиковой) косточке»
chapter||To marry (a lady to) a man for what he knows of the Qur'an
hadith|5149|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘идий сказал: «Однажды, когда я находился в обществе Посланника Аллаха ﷺ, какая-то женщина встала и сказала: “О Посланник Аллаха! Я дарю тебе себя, что ты об этом думаешь?” Однако он ничего ей не ответил. Затем она снова встала и сказала: “О Посланник Аллаха! Я дарю тебе себя, что ты об этом думаешь?” Однако он снова ничего ей не ответил. Она встала в третий раз и сказала: “О Посланник Аллаха! Я дарю тебе себя, что ты об этом думаешь?” Тогда один человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха, жени меня на ней”. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “У тебя есть что-нибудь (в качестве брачного дара)?” Человек ответил: “Нет”. Пророк ﷺ сказал: “Иди, поищи хотя бы железный перстень”. (Этот человек) ушёл, поискал, а потом вернулся и сказал: “Я не нашёл ничего, даже железного перстня”. Затем Пророк ﷺ спросил его: “Ты знаешь что-нибудь из Корана (наизусть)?” Он ответил: “Такую-то и такую-то суру”. Тогда Пророк ﷺ сказал (ему): “Ступай, я выдаю её за тебя замуж за то, что ты знаешь из Корана”»
chapter||To give Mahr in the form of material things
hadith|5150|Сообщается cо слов Сахля ибн Са‘да, что Пророк ﷺ сказал одному мужчине: «Женись, подарив хотя бы за железный перстень»
chapter||The conditions stipulated in marriage (contract)
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ مَقَاطِعُ الْحُقُوقِ عِنْدَ الشُّرُوطِ. وَقَالَ الْمِسْوَرُ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ذَكَرَ صِهْرًا لَهُ فَأَثْنَى عَلَيْهِ فِي مُصَاهَرَتِهِ فَأَحْسَنَ قَالَ: «حَدَّثَنِي فَصَدَقَنِي، وَوَعَدَنِي فَوَفَى لِي».
hadith|5151|Сообщается со слов ‘Укъбы, что Пророк ﷺ сказал: «Больше всего заслуживают соблюдения те условия, посредством которых вы делаете дозволенными для себя лона (половую близость)»
chapter||Conditions not lawful in the marriage contract
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ لاَ تَشْتَرِطِ الْمَرْأَةُ طَلاَقَ أُخْتِهَا.
hadith|5152|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Непозволительно женщине просить развода для сестры своей, чтобы опустошить посуду её, ибо, поистине, ей лишь то, что ей предопределено»
chapter||Yellow coloured perfume for a bridegroom
chapter_intro||وَرَوَاهُ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5153|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, на нём были жёлтые следы (от благовоний на теле). Посланник Аллаха ﷺ спросил его об этом, и он ответил, что женился на женщине из ансаров. Пророк ﷺ спросил: “Что ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
chapter||CHAPTER
hadith|5154|Сообщается, что Анас рассказывал: «Когда Пророк ﷺ женился на Зейнаб, он устроил свадебное угощение /валима/ и накормил людей хорошей едой. После этого, как обычно он и поступал наутро после первой брачной ночи, он отправился к комнатам матерям верующих (остальных своих жён) и возносил за них мольбы, а они возносили мольбы за него. Вернувшись домой, он увидел в нём двух мужчин, (которых увлекла их беседа), и снова ушёл. Не помню, я сообщил ему об их уходе или ему было сообщено»
chapter||How to invoke good upon a person who has married recently?
hadith|5155|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказал что, когда Пророк ﷺ увидел на ‘Абдуррахмане ибн ‘Ауфе жёлтые следы (от благовоний на теле), он спросил его: “Что это?” ‘Абдуррахман ответил: “Я женился на женщине, подарив ей золото, равное по весу (финиковой) косточке”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да благословит тебя Аллах! Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
chapter||The invocation of those women who prepare the bride
hadith|5156|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ женился на мне, моя мать пришла ко мне и завела в дом, где находились женщины из числа ансаров, которые стали говорить: “(Желаем тебе) блага, благословения (Аллаха) и удачи!”»
chapter||To consummate the marriage before going on a military campaign
hadith|5157|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Отправляясь в военный поход, один из пророков сказал своим соплеменникам: “Пусть не следует за мной тот, кто женился на женщине и желает войти к ней, но ещё не вошёл”»
chapter||Whoever consummated his marriage with a lady of nine years of age
hadith|5158|Сообщается, что ‘Урва сказал: «Пророк ﷺ посватался к ‘Аише, когда ей было шесть лет, а женился, когда ей было девять, и она прожила с ним девять лет (пока он не умер)»
chapter||Consummation of marriage during a journey
hadith|5159|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ остановился между Хайбаром и Мединой на три дня, чтобы жениться на Сафие бинт Хуей, и я приглашал мусульман на его свадебное торжество, во время которого не было (подано) ни хлеба, ни мяса. (Пророк ﷺ) велел расстелить кожаные подстилки, на которые положили финики, сухой творог и масло, а мусульмане спрашивали (друг друга: “Станет ли она) одной из матерей правоверных или останется его невольницей?” И они говорили: “Если он (велит ей носить) покрывало, значит, она станет одной из матерей правоверных, а если нет, то останется невольницей”. И перед тем как двинуться в путь, (Пророк ﷺ) приготовил для неё место (на своей верблюдице) позади себя и закрыл (её от людей)»
chapter||Consummation of marriage during the daytime without a marriage procession or lighting of fires
hadith|5160|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ женился на мне, моя мать пришла ко мне и завела в дом, а к утру, к моему удивлению, пришёл Посланник Аллаха ﷺ»
chapter||The curtains, beddings and similar thins designed for the women
hadith|5161|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ спросил: “Есть ли у вас ковры?” Я спросил: “О Посланник Аллаха, откуда же у нас ковры?” А он сказал: “Поистине, скоро у вас будут ковры”»
chapter||The women who present the lady to her husband
hadith|5162|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (как-то раз) она принимала участие в проводах невесты к жениху из числа ансаров, а потом пророк Аллаха ﷺ сказал (ей): «О Аиша, не развлекались ли вы там, ибо, поистине, ансары любят увеселения?»
chapter||The giving of a present to the bridegroom
hadith|5163|Сообщается, что аль-Джа‘д Абу ‘Усман рассказывал: «Однажды мимо нас в мечети бану рифа‘а проходил Анас ибн Малик, и я слышал, как он говорил: “Обычно, если Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо дома Умм Сулейм, он заходил к ней и приветствовал её миром. Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ женился на Зейнаб, Умм Сулейм сказала мне: “Вот, если бы мы подарили Посланнику Аллаха ﷺ какой-нибудь подарок”. Я ответил: “Приготовь что-нибудь”. Тогда она взяла жир, финики и сухой творог и приготовила из всего этого хейс. Она передала мне котелок с едой и отправила с ним к Пророку ﷺ. Когда я пришёл к нему с этим котелком, он сказал мне: “Положи его”, а затем повелел: “Позови ко мне такого-то и такого-то”, после чего назвал имена некоторых из мужчин и сказал: “И позови ко мне каждого из тех, кого встретишь”. Я так и поступил, а когда вернулся, увидел, что дом переполнен людьми. После этого я увидел, как Посланник Аллаха ﷺ положил свои руки на этот хейс и произнёс над ним то, что пожелал Аллах, после чего стал звать к этому блюду одну группу из десяти человек за другой. Пророк ﷺ сказал им: “Помяните имя Аллаха, после чего пусть каждый из вас ест из того, что с его стороны”. Так продолжалось до тех пор, пока этой едой не наелись все, кто был приглашён. Из дома Пророка ﷺ вышел тот, кто вышел, а часть людей осталась и они стали общаться между собой. Меня это встревожило, а Пророк ﷺ вышел из дома и пошёл в сторону комнат других его жён, после чего за ним вышел и я. Когда же я сказал ему, что эти люди ушли, он вернулся в дом и задвинул занавеску. После этого были ниспосланы слова Аллаха: “О те, которые уверовали! Не входите в дом Пророка, если только вас не пригласят на трапезу, но не дожидайтесь её приготовления. Если же вас пригласят, то входите, а когда поедите, то расходитесь и не усаживайтесь для разговора. Этим вы причиняйте неудобство Пророку. Он стесняется вас, но Аллах не стесняется истины” (сура “аль-Ахзаб”, аят 53)». \nАбу ‘Усман передал также слова Анаса о том, что Анас прислуживал Пророку ﷺ в течении десяти лет
chapter||To borrow the clothes, etc. for the bride
hadith|5164|Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что (однажды) она позаимствовала у Асмы ожерелье, которое (затем) пропало. Посланник Аллаха ﷺ послал (несколько) своих сподвижников на его поиски, в ходе которых их застало время молитвы, и им пришлось совершить молитву без омовения. Вернувшись к Пророку ﷺ, они пожаловались ему на это, после чего был ниспослан аят о (допустимости) очищения песком /ат-таяммум/, и (тогда) Усайд ибн Худайр сказал (‘Аише): «Да воздаст тебе Аллах благом! Клянусь Аллахом, когда бы ни попадала ты в (трудное положение), Аллах всегда не только указывал тебе выход из него, но и делал это благословенным для (всех) мусульман!»
chapter||What a man should say on having a sexual intercourse with his wife
hadith|5165|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Если перед совершением полового сношения со своей женой любой (мусульманин) скажет: “С именем Аллаха, о Аллах, удали шайтана от меня и удали шайтана от того, чем Ты наделил нас! /Би-сми-Лляхи, Аллахумма, джанниб-ни-ш-шайтана ва джанниби-ш-шайтана ма разакта-на!/” — и если им было суждено иметь ребёнка, то шайтан уже никогда не сможет повредить ему»
chapter||The Walima (wedding banquet) is obligatory
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَوْلِمْ وَلَوْ بِشَاةٍ».
hadith|5166|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, мне было десять лет. Моя мать и тётки приучали меня служить Пророку ﷺ, и я служил ему в течение десяти лет. Когда Пророк ﷺ умер, мне было двадцать лет, и я лучше всех (остальных) людей знал о занавесе, и когда был ниспослан (приказ его опускать). Впервые это было ниспослано, когда Посланник Аллаха ﷺ заключил свой брак с Зайнаб бинт Джахш, и наутро он пригласил людей на свадебное угощение. Они поели, а затем все ушли, но несколько человек осталось сидеть у Пророка ﷺ, и они просидели так долгое время. Тогда Пророк ﷺ встал и вышел, и я тоже вышел вместе с ним, чтобы эти люди ушли. Пророк ﷺ шёл, и я тоже шёл, пока он не подошёл к порогу дома ‘Аиши. Затем он, подумав, что те люди ушли, вернулся, и я вернулся вместе с ним, однако, зайдя к Зейнаб, он обнаружил, что они всё ещё сидели там и не ушли. Тогда Пророк ﷺ снова ушёл, и я ушёл вместе с ним. Дойдя до порога дома ‘Аиши, он снова подумал, что они ушли и вернулся, а я вернулся вместе с ним, и оказалось, что они уже ушли, тогда Пророк ﷺ опустил передо мной занавеску, и так был ниспослан аят о занавесе»
chapter||Al-Walima is to be given even with one sheep
hadith|5167|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф женился на женщине из ансаров, Пророк ﷺ спросил его: “Что ты подарил ей?” Он ответил: “Золото, равное по весу (финиковой) косточке”». \nАнас также добавил: «Прибыв в Медину, мухаджиры остановились у ансаров. ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф остановился у Са‘да ибн ар-Раби‘а, который сказал: “Я поделю своё имущество пополам и разведу для тебя одну из своих жён”, но ‘Абдуррахман ответил: “Да благословит Аллах твою семью и твоё имущество!” Затем отправился на рынок, поторговал там и заработал сухой творог и масло, а затем женился. Пророк ﷺ сказал ему: “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
hadith|5168|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Лучшим свадебным угощением Пророка ﷺ было то, которое он устроил по случаю бракосочетания с Зайнаб. Он приготовил угощение из одной овцы»
hadith|5169|Сообщается, что Анас сказал, что Пророк ﷺ освободил Сафию и женился на ней, и сделал освобождение её брачным даром, а свадебным угощением /валима/ был «хайс»
hadith|5170|Сообщается, что Анас сказал: «Женившись на одной из женщин, Пророк ﷺ послал меня пригласить людей на свадебное угощение»
chapter||A bigger Walima on marrying some wives than the other wives
hadith|5171|Сообщается со слов Сабита, что в присутствии Анаса упомянули о том, как выходила замуж (за Пророка ﷺ) Зейнаб бинт Джахш, и он сказал: “Я никогда не видел, чтобы Пророк ﷺ устроил по случаю бракосочетания с любой другой из своих жён такое же угощение, какое устроил он по случаю женитьбы на ней. Он приготовил угощение из одной овцы”»
chapter||Walima of less than one sheep
hadith|5172|Сообщается, что Сафиййа бинт Шайба, да будет доволен ею Аллах, сказала: «На свадебное угощение по случаю бракосочетания с одной из его жён у Пророка ﷺ ушло два мудда ячменя»
chapter||To accept the invitation to a Walima
chapter_intro||وَمَنْ أَوْلَمَ سَبْعَةَ أَيَّامٍ وَنَحْوَهُ. وَلَمْ يُوَقِّتِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَوْمًا وَلاَ يَوْمَيْنِ.
hadith|5173|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кого-нибудь из вас пригласят на свадебное угощение, пусть он придёт на него»
hadith|5174|Абу Муса (аль-Аш‘ари) передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Освобождайте пленника, отвечайте приглашающему (на приглашение) и навещайте больного»
hadith|5175|Сообщается, что аль-Бара бин ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ велел нам делать семь (вещей) и запретил нам семь (других). Он велел нам навещать больного, провожать погребальные носилки, произносить благопожелание чихнувшему, выполнять клятвы, помогать притесняемому, распространять приветствия, принимать приглашения. И он запретил нам носить золотые кольца, пользоваться серебряной посудой, маясир (подушки из шёлка), кассию (льняная одежда, содержащая шёлк) и дибадж (один из видов шёлка)»
hadith|5176|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «(Однажды) Абу Усайд ас-Са’иди пригласил Пророка ﷺ к себе на свадьбу, что же касается его жены, которая тогда являлась невестой, то она прислуживала им. И Сахль сказал (своим) соплеменникам: “А знаете ли вы, чем она поила Посланника Аллаха ﷺ? Она всю ночь вымачивала для него финики в воде, а когда он поел, она поила его им”»
chapter||If somebody refuses an invitation
hadith|5177|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Наихудшая еда — свадебное угощение, на которое приглашают богатых и не приглашают бедных. А кто не принимает приглашение (без уважительной причины), тот ослушивается Аллаха и Его Посланника ﷺ»
chapter||Whoever accepted the invitation to a meal of trotters
hadith|5178|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если меня пригласят отведать баранью ногу, я обязательно приму приглашение, и, если мне подарят баранью ногу, я обязательно приму (этот подарок)»
chapter||To accept the invitation to a party
hadith|5179|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ’Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отвечайте на это приглашение (имеется в виду приглашение на свадебный пир /валима/), если вас пригласят на него»
chapter||The attendance of women and children at a wedding party
hadith|5180|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ, увидевший женщин и детей, которые возвращались со свадьбы, встал во весь рост и сказал: “О Аллах [, засвидетельствуй или благослови их]! Вы — из числа самых любимых для меня людей!”»
chapter||Should a person return if he sees something objectionable in the party?
chapter_intro||وَرَأَى ابْنُ مَسْعُودٍ صُورَةً فِي الْبَيْتِ فَرَجَعَ. وَدَعَا ابْنُ عُمَرَ أَبَا أَيُّوبَ فَرَأَى فِي الْبَيْتِ سِتْرًا عَلَى الْجِدَارِ، فَقَالَ ابْنُ عُمَرَ غَلَبَنَا عَلَيْهِ النِّسَاءُ، فَقَالَ مَنْ كُنْتُ أَخْشَى عَلَيْهِ، فَلَمْ أَكُنْ أَخْشَى عَلَيْكَ، وَاللَّهِ لاَ أَطْعَمُ لَكُمْ طَعَامًا، فَرَجَعَ.
hadith|5181|Сообщается со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды она купила себе небольшую подушечку, украшенную изображениями. (‘Аиша сказала): «Когда (эту подушечку) увидел Посланник Аллаха ﷺ, он остановился у дверей, но не стал входить (в комнату). По его лицу я заметила, что он недоволен, и сказала: «О Посланник Аллаха, я раскаиваюсь перед Аллахом и Его посланником, но в чём моё прегрешение?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что это за подушечка?» Я сказала: «Я купила её для тебя, чтобы ты сидел на ней и подкладывал её себе под голову». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, создатели этих изображений в День воскресения будут подвергнуты мучениям, и им скажут: “Оживите то, что вы создали!”». \nИ (Пророк ﷺ) также сказал: «Поистине, в тот дом, где есть изображения, ангелы не заходят!»
chapter||The serving of the bride herself for the men at (her) marriage party
hadith|5182|Сообщается, что Сахль сказал: «Женившись, Абу Усайд ас-Са‘иди пригласил Пророка ﷺ и его сподвижников. Готовила и подавала еду им его жена Умм Усайд. Она всю ночь вымачивала финики в сосуде из камня /таур/, а когда Пророк ﷺ поел, она напоила его этим напитком (из замоченных фиников)»
chapter||An-Naqi and other non-toxicant drinks at a wedding party
hadith|5183|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Усайд ас-Са‘иди пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и пригласил его к себе на свадьбу, что же касается его жены, которая тогда являлась невестой, то она прислуживала им. А знаете ли вы, чем она поила Посланника Аллаха ﷺ? Она всю ночь вымачивала для него финики в воде(, которая была налита) в таур»
chapter||To be polite and kind to the women
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّمَا الْمَرْأَةُ كَالضِّلَعِ».
hadith|5184|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина подобна ребру: если (попытаешься) выпрямить её, то сломаешь, а если (пожелаешь) наслаждаться ею, то наслаждайся (, невзирая на) её кривизну»
chapter||The exhortation of taking care of the women
hadith|5185,5186|
hadith|5187|
chapter||"Ward off from yourself and your families a Fire whose fuel is men and stones..."
hadith|5188|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несет ответственность (за свою паству). Правитель является пастырем (для своих подданных) и несёт ответственность (за свою паству), мужчина является пастырем для своей семьи и несёт ответственность (за свою паству), женщина является пастырем в доме своего мужа и несёт ответственность (за свою паству), слуга является пастырем для имущества своего хозяина и несёт ответственность (за свою паству), и так, каждый из вас является пастырем и (каждый из вас) несёт ответственность (за свою паству)»
chapter||To treat the family in a polite and kind manner
hadith|5189|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— (Как-то раз) одиннадцать женщин(, собравшихся в одном месте,) дали друг другу обещание ничего не скрывать о своих мужьях. Первая сказала: «Мой муж (подобен) мясу худого верблюда, находящемуся на вершине горы, куда нелегко подняться, и нет на этом мясе жира, что делало бы его привлекательным». Вторая сказала: «Я ничего не скажу о своём муже, так как боюсь, что (если начну говорить о нём), то не остановлюсь, пока не упомяну обо всех его недостатках». Третья сказала: «Мой муж высокого роста; если я стану говорить (о его недостатках), то он разведётся со мной, а если буду молчать, то он не даст мне развода, но и как с женой обращаться не будет». Четвёртая сказала: «Мой муж подобен ночи в Тихаме: он не горяч и не холоден, а я не боюсь его и не испытываю к нему отвращения». Пятая сказала: «Когда мой муж входит в дом, он подобен леопарду, а когда выходит наружу, он подобен льву, и он не спрашивает о том, что он поручил (мне)». Шестая сказала: «Когда мой муж ест, он ничего не оставляет после себя, когда он пьёт, после него ничего не остаётся, а когда спит, заворачивается (в свою одежду) и не протягивает руки(, чтобы узнать, где я)». Седьмая сказала: «Мой муж совершает дурные дела (или: является слабым) и отличается глупостью. Ему присущи все недостатки, и он может поранить тебе голову или тело, а может сделать и то и другое». Восьмая сказала: «Мой муж мягок на ощупь, как заяц, а пахнет он, как зарнаб». Девятая сказала: «У моего мужа большой дом, он носит длинную перевязь для меча, в доме его много золы, и дом этот (открыт для ищущих совета)». Десятая сказала: «Моего мужа зовут Малик, а что такое Малик? (Что бы я о нём ни сказала,) он всё равно лучше. Большая часть его верблюдов находится дома, а меньшая часть их — на пастбище, и когда они слышат звуки лютни, то понимают, что им пришёл конец». Одиннадцатая сказала: «Моего мужа зовут Абу Зар‘, а кто такой Абу Зар‘? Он подарил мне много украшений, которыми увешаны мои уши, а руки мои стали полными; он доставил мне радость, и стала я гордиться собой; он нашёл меня в семье, которой принадлежало немного овец, и привёл меня в семью, у которой есть лошади и верблюды, где занимались молотьбой и имели чистое зерно; у него меня не оскорбляют за мои слова; я сплю утром допоздна и пью вволю! Мать Абу Зар‘а, а кто такая мать Абу Зар‘а? Её дорожные сумки полны, а дом просторен. Сын Абу Зар‘а, а кто такой сын Абу Зар‘а? Его постель узка, как извлечённый из ножен меч, а насытиться он может и ножкой четырёхмесячного козлёнка. Дочь Абу Зар‘а, а кто такая дочь Абу Зар‘а? Она покорна своему отцу и своей матери, и она полна, (а красота её) вызывает ревность другой жены её мужа. Невольница Абу Зар‘а, а кто такая невольница Абу Зар‘а? Она не передаёт другим наших речей, не расходует зря нашей еды и не оставляет мусора в нашем доме. (Как-то раз) Абу Зар‘ вышел (из дома), когда животных уже подоили, увидел женщину с двумя сыновьями, подобными леопардам, которых она держала у своей талии и которые играли двумя гранатами, и, увидев её, он развёлся со мной и женился на ней. Я же после него вышла замуж за благородного человека, ездившего на неутомимом коне и державшего в руке копьё. Он щедро оделил меня, дал мне по две головы от каждого из видов скота и сказал: “Ешь сама, о Умм Зар‘, и давай своим родным”, однако, если бы я собрала всё, что дал мне он, это не наполнило бы и самого маленького сосуда Абу Зар‘а!”»\n‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для тебя я был тем же, чем Абу Зар‘ был для Умм Зар‘”»
hadith|5190|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда эфиопы играли со своими копьями, Посланник Аллаха ﷺ закрыл меня собой, а я смотрела (на них). И я продолжала смотреть на них пока (мне не наскучило, и) я ушла. Поэтому считайтесь с молодыми девочками, которые любят играться»
chapter||Advice to a daughter regarding her husband
hadith|5191|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я очень хотел спросить ‘Умара ибн аль-Хаттаба о тех двух жёнах Пророка ﷺ, которым Всевышний Аллах сказал (в Коране): “Если вы обе раскаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уже уклонились в сторону” (сура “ат-Тахрим”, аят 4). Я совершил хадж вместе с ним, и (на обратном пути) он отошёл в сторону, и я отошёл вместе с ним, взяв с собой бурдюк (с водой). Справив нужду, он вернулся, я полил ему на руки (воду) из бурдюка, и он совершил омовение. Я сказал: “О повелитель правоверных, кто были теми двумя жёнами Пророка ﷺ, которым Всевышний Аллах сказал: “Если вы обе раскаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уже уклонились в сторону”?” Он ответил: “Удивляюсь тебе, о Ибн ‘Аббас! Это ‘Аиша и Хафса”. Затем он (‘Умар) начал свой рассказ, сказав: “(Одно время) мы с моим соседом из числа ансаров, который принадлежал к (роду) бану умайа ибн зейд, жившим в верхней части Медины, по очереди спускались к Пророку ﷺ, сменяя друг друга через день. Когда была моя очередь, я приносил ему вести обо всём, что произошло за день, обо всех приказах и прочих событиях. Когда наступала его очередь, он делал то же самое. Мы, курайшиты обычно имели власть над женщинами, но когда мы прибыли к ансарам, то обнаружили, что их женщины имеют над ними власть, и наши женщины стали перенимать поведение женщин ансаров. Так однажды я прикрикнул на свою жену, а она начала пререкаться со мной. Мне не понравилось это, но она сказала: “Почему тебе не нравится то, что я пререкаюсь с тобой? Клянусь Аллахом, жёны Пророка ﷺ тоже пререкаются с ним, а некоторые из них не разговаривают с ним с утра до вечера”. Меня испугали её слова, и я сказал: “Ту, которая поступает так, ожидает великое разочарование!” Затем я оделся, зашёл к Хафсе и сказал: “О Хафса, кто-то из вас гневит Посланника Аллаха ﷺ с утра до вечера?” Она ответила: “Да”. Я сказал: “Ты потерпела неудачу и убыток! Разве ты не боишься, что Аллах разгневается на тебя из-за того, что ты вызвала гнев Его посланника ﷺ, и тогда ты погибнешь!? Не проси много у Посланника Аллаха ﷺ, не перечь ему ни в чём, не избегай его, и если тебе что-нибудь хочется, то попроси об этом меня. И пусть тебя не обольщает твоя соседка, ведь она красивее тебя и более любима Посланнику Аллаху ﷺ, чем ты”, — имея ввиду ‘Аишу. В те дни мы часто поговаривали о том, что племя гассан готовится, чтобы напасть на нас. Однажды мой сосед, как обычно отправился к Пророку ﷺ. Вернувшись вечером, он громко постучал в мою дверь и спросил: “Он дома?” Я испугался и вышел к нему, а он воскликнул: “Случилось нечто важное!” Я спросил: “Что это? Племя гассан прибыло?” Он ответил: “Нет, серьёзнее этого, Посланник Аллаха ﷺ развёл своих жён”. Я сказал: “Потерпела Хафса неудачу и убыток. Я предполагал, что это произойдёт”. Я оделся и совершил утреннюю молитву вместе с Пророком ﷺ. После этого он вошёл в свою приподнятую (от земли) комнату (машруба) и уединился в ней. Войдя к Хафсе, я увидел, что она плачет, и спросил её: “Почему ты плачешь? Разве я тебя не предупреждал? Посланник Аллаха ﷺ дал вам (всем) развод?” Она ответила: “Я не знаю, вон он в своей комнате”. Затем я вышел и, подойдя к минбару, увидел вокруг него группу людей, и некоторые из них плакали. Я немного посидел с ними, затем меня одолело то, что меня терзало, и я отправился в комнату, которой находился Пророк ﷺ. Я сказал его чернокожему слуге: “Спроси, можно ли ‘Умару войти?” Он зашёл, поговорил с Пророком ﷺ, затем вышел и сказал: “Я сказал ему о тебе, но он ничего не ответил”. Я ушёл, сел с группой людей, которые сидели у минбара. Затем меня снова одолело то, что меня терзало, я пришёл, но ответил то же самое. Я снова сел с группой людей, которые сидели у минбара, меня снова одолело то, что меня терзало, я пришёл к слуге и сказал: “Спроси, можно ли ‘Умару войти?” И он ответил то же самое, и когда я уже развернулся, чтобы уйти, слуга позвал меня, сказав: “Посланник Аллаха ﷺ разрешил тебе войти”. Зайдя я обнаружил его лежащим на циновке, на которой ничего не было постелено. Циновка оставила следы на его теле, и он лежал, облокотившись на кожаную подушку, набитую пальмовыми волокнами. Я поприветствовал его и, стоя, спросил: “Развёл ли ты своих жён?” Он поднял на меня взор и ответил: “Нет”. Я сказал: “Превелик Аллах!” Тогда я, всё ещё стоя, сказал, пытаясь поднять ему настроение: “О Посланник Аллаха, вспомни, мы, курайшиты, обычно имели власть над женщинами, но, когда мы прибыли к людям, женщины которых имеют власть над ними…”. И рассказал свою историю. Пророк ﷺ улыбнулся. Затем я сказал: “Если бы ты только видел, как я зашёл к Хафсе и сказал: “Пусть тебя не обольщает твоя соседка, ведь она красивее тебя и более любима Пророку ﷺ, чем ты (имея ввиду ‘Аишу)”. Он снова улыбнулся. Увидев, что он улыбается, я сел и окинул взглядом его дом, и клянусь Аллахом, я не увидел ничего, что могло бы остановить на себе взор, кроме трёх недублёных шкур. Я сказал: “О Посланник Аллаха, попроси у Аллаха, чтобы Он увеличил богатства твоей общины! Ведь персы и римляне обладают богатствами, и им был дан этот мир, хотя они не поклоняются Аллаху!” Он лежал, облокотившись, (но услышав мои слова, сел) и сказал: “Неужели ты сомневаешься, о Ибн аль-Хаттаб?! Этим людям блага были даны в этом мире”. Я сказал: “О Посланник Аллаха, попроси для меня прощения!” Пророк ﷺ уединился из-за того разговора, который Хафса передала ‘Аише, и он был настолько разгневан на них, что сказал: “Я не буду заходить к ним в течение месяца!”, — и Аллах упрекнул его за это. Когда же прошло двадцать девять дней, он первым делом зашёл к ‘Аише. ‘Аиша сказала ему: “О Посланник Аллаха, ты поклялся, что не войдёшь к нам в течение месяца, а сегодня двадцать девятый день, я считала эти дни”. Пророк ﷺ сказал: “Этот месяц состоит из двадцати девяти дней”. И тот месяц действительно продолжался двадцать девять дней. ‘Аиша сказала: “Затем Всевышний Аллах ниспослал аят о предоставлении выбора, и я была первая из его жён, с кого он начал, и я выбрала его”. Затем он предложил сделать выбор остальным жёнам, и все они сказали то же, что и ‘Аиша»
chapter||A woman should not observe Saum except husband's consent (is 'with her' missing here?)
hadith|5192|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не должна женщина поститься в присутствии мужа, кроме как с его разрешения»
chapter||If a woman deserts her husband's bed
hadith|5193|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если мужчина позвал свою жену на супружеское ложе, а она отказалась прийти, то ангелы будут проклинать её до самого утра»
hadith|5194|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина проведёт ночь, оставив ложе своего мужа, то ангелы будут проклинать её, пока она не вернётся»
chapter||A woman should not allow anyone to enter the house except husband's consent (here too)
hadith|5195|Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не разрешается женщине поститься в присутствии своего мужа, если не будет на то его позволения, и не разрешается ей пускать в его дом кого бы то ни было, если не будет на то его позволения, а за всё то, что потратит (жена), не получив на то веления (мужа), он получит половину награды»
chapter||CHAPTER
hadith|5196|Передают со слов Усамы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я остановился у врат рая и увидел, что большинство из вошедших туда являлись бедняками, что же касается богатых, то они были задержаны, когда обитателей ада уже было велено (ввергнуть) в ад. И я остановился у врат ада и увидел, что большинство из вошедших туда были женщинами»
chapter||To be unthankful to the husband
chapter_intro||وَهْوَ الزَّوْجُ، وَهْوَ الْخَلِيطُ مِنَ الْمُعَاشَرَةِ. فِيهِ عَنْ أَبِي سَعِيدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5197|Сообщается, что ‘Абдуллах Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он совершил молитву с людьми. (Сначала) он долго стоял, примерно столько, что этого времени хватило бы для того, чтобы прочитать суру “аль-Бакара”, потом надолго склонился в поясном поклоне, потом выпрямился и (снова) стоял долго, но меньше, чем в первый раз, потом совершил долгий поясной поклон, занявший меньше времени, чем первый, после чего (дважды) склонился в земном поклоне. Потом он (встал и) долго стоял, но меньше, чем в первый раз, потом совершил поясной поклон, который был короче первого, потом (выпрямился и) долго стоял, но меньше, чем в первый раз, потом совершил поясной поклон, который был короче первого, потом (выпрямился и дважды) склонился в земном поклоне, а потом, когда уже показалось солнце, закончил (молитву). Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и затмения их не случаются ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было из людей, а поэтому, если вы увидите (подобное), поминайте Аллаха!” (Люди) сказали: “О Посланник Аллаха, мы видели, как ты взял что-то, (находясь) на своём месте, а потом мы видели, как ты отошёл назад”. (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я видел Рай и (протянул руки, чтобы) взять гроздь (растущих там плодов), и если бы я сумел сорвать её, то вы, несомненно, могли бы питаться (этими плодами) до скончания мира этого. Кроме того, мне было показано пламя (Ада), и я не видел ничего более ужасного, чем (то, что увидел) сегодня, и я увидел, что большинство обитателей Ада составляют женщины”. (Люди) спросили: “Почему же так, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Потому что они неблагодарны”. (Люди) спросили: “Они неблагодарны по отношению к Аллаху?” Он (также) сказал: “Они неблагодарны по отношению (к своим) близким и не благодарят за (оказываемые им) благодеяния. Если ты всю жизнь станешь делать одной из таких добро, а потом она увидит от тебя что-нибудь (такое, что ей не понравится), то скажет: “Я никогда не видела от тебя добра!”»
hadith|5198|Сообщается со слов ‘Имрана, что Пророк ﷺ сказал: ««Я заглянул в Рай и обнаружил, что большинство его обитателей — бедняки, и заглянул в Ад и обнаружил, что большинство его обитателей — женщины»
chapter||Your wife has a right over you
chapter_intro||قَالَهُ أَبُو جُحَيْفَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5199|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуллах, мне сообщили, что ты постишься днём и совершаешь молитву по ночам”. Я сказал: “Да, о Посланник Аллаха (так я и делаю)”. Он сказал: “Не делай так, однако иногда постись, а иногда не постись, иногда совершай ночную молитву, а иногда спи. Поистине, у твоего тела есть на тебя право, и у глаз твоих есть на тебя право, и у твоей жены есть на тебя право»
chapter||The woman is a guardian in her husband's house
hadith|5200|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несёт ответственность за свою паству. Правитель является пастырем (для своих подданных), мужчина является пастырем для своей семьи, женщина является пастырем в доме своего мужа и для его детей, и так, каждый из вас является пастырем и (каждый из вас) несёт ответственность за свою паству»
chapter||"Men are protectors and maintainers of women."
hadith|5201|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ поклялся, что в течение месяца не станет приближаться к своим жёнам, он пробыл в своей приподнятой (от земли) комнате /машруба/ двадцать девять дней, а затем спустился, и ему сказали: “О Посланник Аллаха, ты ведь поклялся (что не будешь приближаться к своим жёнам в течение) месяца!” Тогда он ответил: “Поистине, этот месяц состоит из двадцати девяти дней”»
chapter||The decision of the Prophet (ﷺ) not to share the beds with his wives and to stay away
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ مُعَاوِيَةَ بْنِ حَيْدَةَ رَفْعُهُ: «غَيْرَ أَنْ لاَ تُهْجَرَ إِلاَّ فِي الْبَيْتِ». وَالأَوَّلُ أَصَحُّ.
hadith|5202|Сообщается со слов Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророк ﷺ поклялся не приближаться к своим жёнам (целый) месяц, а по истечении двадцати девяти дней он пришёл (к ним) утром или вечером. Тогда ему было сказано: «О Пророк Аллаха, ты же поклялся не входить (к ним целый) месяц!» — на что он сказал: «Поистине, месяц (может) состоять и из двадцати девяти дней»
hadith|5203|Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды утром (мы обнаружили, что) жёны Пророка ﷺ плакали, и с каждой из них были её родные. Я пошёл в мечеть и увидел, что она была переполнена людьми. Затем пришел ‘Умар ибн аль-Хаттаб и поднялся к Пророку ﷺ, который был в своей комнате. Он поприветствовал, но никто ему не отвечал, он снова поприветствовал, но никто ему не отвечал, он снова поприветствовал, но никто ему не отвечал. Затем его позвали, и войдя к Пророку ﷺ, ‘Умар спросил: “Ты развел своих жён?” Пророк ﷺ ответил: “Нет, однако я поклялся не приближаться к ним в течение месяца”. Он не приближался к своим жёнам в течение двадцать девять дней, а затем он вошёл к ним»
chapter||The beating of women is disapproved
hadith|5204|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Зам‘а, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не высекает свою жену, словно раба, а затем в конце дня, вступает с ней в половую близость»
chapter||Not to obey the husband if he orders to do something sinful
hadith|5205|Сообщается со слов ‘Аиши о том, что как-то одна женщина из числа ансаров выдала замуж свою дочь, но (вскоре) её волосы выпали (вследствие болезни). Она пришла к Пророку ﷺ и рассказала ему о случившемся, сказав: “Поистине, её муж велел мне подвязать ей (чужие) волосы”. (Пророк ﷺ) ответил: “Нет, ибо те, которым подвязывают (накладные волосы) прокляты!”»
chapter||"If a woman fears cruelty or desertion on her husband's part..."
hadith|5206|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала относительно аята «Если женщина опасается, что муж будет проявлять к ней неприязнь или отворачиваться от неё…»: «Речь идёт о женщине, муж которой перестал испытывать потребность в ней и хочет развести её и жениться на другой женщине. Она же говорит ему: “Оставь меня и не разводи, женись на другой женщине, а я отказываюсь от своего права расходования на меня и деления ночей”. Об этом слова Всевышнего: “…то на них обоих не будет греха, если они заключат между собой мир, ибо мирное решение — лучше”»
chapter||The coitus interruptus
hadith|5207|Сообщатся, что Джабир сказал: «Во времена Пророка ﷺ мы предохранялись (путем /‘азль/, т.е. извлечения полового члена из влагалища до того, как происходит эякуляция)»
hadith|5208,5209|
hadith|5210|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Захватив наложниц (во время военного похода), мы предохранялись (во время совершения с ними полового акта). Затем мы спросили об этом Посланника Аллаха ﷺ, и он трижды воскликнул: “Неужели вы это делаете!?” Затем он сказал: “Поистине, всякая душа, которой суждено существование до самого Судного дня, непременно появится”»
chapter||To draw lots among the wives for a journey
hadith|5211|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, (желая) отправиться куда-либо, Пророк ﷺ бросал жребий между своими жёнами, и однажды жребий выпал на ‘Аишу и Хафсу. Когда наступала ночь, Пророк ﷺ ехал вместе с ‘Аишей и разговаривал с ней, и однажды Хафса сказала ‘Аише: «Не сядешь ли ты сегодня ночью на моего верблюда, а я сяду на твоего, и мы посмотрим(, что из этого выйдет)». (‘Аиша) сказала: «Хорошо», и села (на верблюда Хафсы, а через некоторое время) Пророк ﷺ подъехал к верблюду ‘Аиши, на котором сидела Хафса, поприветствовал её и ехал рядом, пока они не остановились на отдых. Что же касается ‘Аиши, то она потеряла (Пророка ﷺ) когда же они остановились, (‘Аиша) сунула ноги в душистый тростник и воскликнула: «О Господь мой, пусть ужалит меня скорпион или змея, ведь я ничего не могу сказать ему!»
chapter||To give up the turn with the husband to one of his other wives
hadith|5212|Сообщается со слов ‘Аиши, что Сауда бинт Зам‘а уступила ей свою ночь. Таким образом Пророк ﷺ проводил дни с ‘Аишей как в её дни, так и в дни Сауды
chapter||To deal justly between the women (wives)
chapter_intro||{وَلَنْ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تَعْدِلُوا بَيْنَ النِّسَاءِ} إِلَى قَوْلِهِ: {وَاسِعًا حَكِيمًا}.
chapter||Marrying a virgin while already having a matron wife
hadith|5213|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал(, а если хочешь, то я скажу, что это сказал Пророк ﷺ): «Сунна состоит в том, что, если кто-нибудь женится на девственнице, (уже имея жену,) ему следует провести с ней семь дней, а если (человек), уже имеющий жену, (которую он взял девственницей,) женится на женщине, (побывавшей замужем за другим,) ему следует провести с ней три дня»
chapter||Marrying a matron while already having a virgin wife
hadith|5214|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Если человек берёт себе в жёны девственницу [второй, третьей или четвёртой женой], то Сунной является находиться у неё семь ночей, а затем уже делить [справедливо другие ночи между всеми жёнами]. Если же он берёт в жёны женщину, побывавшую замужем, то он находится у неё три ночи, а затем делит [другие ночи между всеми жёнами]». \nАбу Кыляба [таби‘ин] сказал: «Если хочешь, то я могу сказать, что Анас передал слова Пророка ﷺ»
chapter||Whoever had sexual intercourse with all his wives and then took one bath only
hadith|5215|Сообщается со слов Катады о том, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал им, что Пророк Аллаха ﷺ обходил своих жён за одну ночь, и в то время у него было девять жён
chapter||If a man goes to all his wives in one day
hadith|5216|Сообщается, что ‘Аиша рассказывала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заканчивал послеполуденную /‘аср/ молитву, он приходил к своим жёнам и оставался с каждой из них. Однажды он вошёл к Хафсе и пробыл у неё дольше обычного»
chapter||If a man takes the permission of his wives so as to stay in the house of one of them
hadith|5217|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, заболев той болезнью, от которой он умер, Посланник Аллаха ﷺ спрашивал: «Где я буду завтра? Где я буду завтра?» — желая, чтобы поскорее настал день ‘Аиши. И его жёны согласились на то, чтобы он сам выбрал, где ему быть, и он выбрал дом ‘Аиши, где и скончался. ‘Аиша рассказывала: «Он скончался в тот день, который он должен провести у меня, в моём доме. Аллах забрал его (душу), когда его голова покоилась между моей шеей и грудью. И (в тот день) слюна его смешалась с моей»
chapter||To love some of the wives more than the others
hadith|5218|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Умар, да будет доволен ими Аллах, рассказал, что он зашёл к Хафсе и сказал: «О доченька, пусть тебя не обольщает та, которая обольстилась своей красотой и любовью Посланника Аллаха ﷺ к ней», — имея ввиду ‘Аишу. (‘Умар сказал:) «Я рассказал об этом Посланнику Аллаху ﷺ, и он улыбнулся»
chapter||To claim having more things or better qualities than one really has
hadith|5219|Передают со слов Асмы, да будет доволен ею Аллах, что (как-то раз) одна женщина сказала: «О Посланник Аллаха, у моего мужа есть ещё одна жена, так совершу ли я грех, если буду рассказывать о том, что он подарил мне то, чего на самом деле не дарил?» (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заявляющий о получении того, чего на самом деле ему не давали, подобен человеку, одевшему две чужие одежды»
chapter||Al-Ghaira (i.e. honour, prestige or self-respect)
chapter_intro||وَقَالَ وَرَّادٌ عَنِ الْمُغِيرَةِ قَالَ سَعْدُ بْنُ عُبَادَةَ لَوْ رَأَيْتُ رَجُلاً مَعَ امْرَأَتِي لَضَرَبْتُهُ بِالسَّيْفِ غَيْرَ مُصْفِحٍ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَتَعْجَبُونَ مِنْ غَيْرَةِ سَعْدٍ، لأَنَا أَغْيَرُ مِنْهُ وَاللَّهُ أَغْيَرُ مِنِّي».
hadith|5220|‘Абдуллах (ибн Масуд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Нет никого ревнивее, чем Аллах. Именно поэтому Он запретил совершать мерзкие поступки. И никто не любит прославления больше, чем Аллах»
hadith|5221|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О община Мухаммада! Нет никого более ревнивого, чем Аллах, когда Он видит, что раб Его или рабыня Его совершает прелюбодеяние. О община Мухаммада! Если бы знали вы то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!»
hadith|5222|Асмаъ, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет никого ревнивее, чем Аллах»
hadith|5223|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах ревнив, а проявляется ревность Аллаха в том случае, когда верующий совершает то, что Аллах запретил ему (делать)»
hadith|5224|Сообщается, что Асмаъ бинт Аби Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «Когда аз-Зубайр женился на мне, не было у него на земле ни имущества, ни раба и ничего другого, кроме верблюда(, использовавшегося для вычёрпывания воды из источника,) и его коня. Я задавала корм его коню, черпала воду, зашивала (кожаную) бадью для воды и замешивала тесто, однако я не умела хорошо печь хлеб, и его пекли (для нас) мои соседки из числа ансаров, которые были достойными женщинами, и я носила на голове финиковые косточки с земли, которую Посланник Аллаха ﷺ выделил аз-Зубайру и которая находилась на расстоянии двух третей фарсаха от моего (дома). Однажды я несла эти косточки на голове и встретила по дороге Посланника Аллаха ﷺ, которого сопровождало несколько человек из числа ансаров. (Пророк ﷺ) подозвал меня и сказал: “Их, их!” — желая посадить меня в седло позади себя. Однако я постеснялась ехать вместе с мужчинами, вспомнив об аз-Зубайре и его ревности, ибо был он одним из самых ревнивых людей. Посланник Аллаха ﷺ понял, что я стесняюсь, и поехал дальше, а я пришла к аз-Зубайру и сказала (ему): “Когда я несла на голове финиковые косточки, меня повстречал Посланник Аллаха ﷺ с группой своих сподвижников, и он заставил своего верблюда опуститься на колени, чтобы я села, но я постеснялась его, вспомнив о твоей ревности”. (Услышав это, аз-Зубайр, да будет доволен им Аллах,) сказал: “Клянусь Аллахом, то, что ты несла финиковые косточки, тяжелее для меня, чем то, что ты могла бы сесть в седло вместе с ним!” (И я продолжала работать таким образом), пока впоследствии Абу Бакр не прислал мне слугу, чтобы он вместо меня присматривал за конём, и(, сделав это,) он как будто бы отпустил меня на свободу»
hadith|5225|Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ находился у одной из своих жён, одна из матерей правоверных послала (ему) блюдо с едой. И та жена, у которой находился Пророк ﷺ, ударила руку слуги так, что блюдо упало с его рук и раскололось. (Пророк же ﷺ) собрал осколки блюда и стал собирать в них еду, которая находилась в этой посуде, говоря при этом: “Приревновала ваша мать”. Затем он задержал посланца, пока та жена, в доме которой он был не принесла ему целое блюдо, и он передал его той, чьё блюдо было разбито, а разбитое оставил в доме, где оно было разбито»
hadith|5226|Сообщается со слов Джабира ибн ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Войдя в Рай, я увидел дворец и спросил: “Кому принадлежит этот (дворец)?” (Мне) сказали: “‘Умару ибн аль-Хаттабу”. Я хотел войти в него, но мне помешало войти только то, что я знаю о твоей ревности». ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: “О Посланник Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя, о Пророк Аллаха, как я могу ревновать к тебе!?”»
hadith|5227|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды, когда) мы находились в обществе Посланника Аллаха ﷺ, он сказал: “Мне приснилось, что я нахожусь в Раю. (Там я увидел) женщину, совершавшую малое омовение у какого-то дворца, и я спросил: “Кому принадлежит этот (дворец)?” (Мне) сказали: “‘Умару”. Тут я вспомнил о твоей (‘Умар) ревности и вернулся”. (Услышав это,) ‘Умар заплакал и сказал: “Разве могу я ревновать к тебе, о Посланник Аллаха?!”»
chapter||The jealousy of women and their anger
hadith|5228|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: «Поистине, я знаю, когда ты довольна мной, а когда сердишься на меня». Я спросила: «Откуда же ты знаешь это?» Он ответил: «Когда ты мной довольна, ты говоришь: “Нет, клянусь Господом Мухаммада!” — а когда сердишься, говоришь: “Нет, клянусь Господом Ибрахима!”» Я сказала: «Да, но, клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, я не изменяю ничего, кроме твоего имени»
hadith|5229|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ни к кому из жён Посланника Аллаха ﷺ я не ревновала столь сильно, как к Хадидже, из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ часто вспоминал о ней и хвалил её. И Посланнику Аллаха ﷺ было велено обрадовать её вестью о доме из полого жемчуга (, который ждёт её) в Раю»
chapter||Attempt to prevent the daughter's jealousy
hadith|5230|Сообщается от аль-Мисвара ибн Махрама, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: «Сыновья Хишама ибн аль-Мугыйры попросили у меня разрешения выдать их дочь за ‘Али ибн Аби Талиба. И вот что: я им не разрешаю, и я ещё раз им не разрешаю, и я ещё раз им не разрешаю, если только Ибн Аби Талиб не пожелает развестись с моей дочерью и жениться на их дочери. Поистине, она (моя дочь) — часть меня, и мне причиняет беспокойство то же, что и ей, и меня обижает то, что обижает её»
chapter||Men will decrease and women will increase
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو مُوسَى عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَتَرَى الرَّجُلَ الْوَاحِدَ يَتْبَعُهُ أَرْبَعُونَ امْرَأَةً، يَلُذْنَ بِهِ مِنْ قِلَّةِ الرِّجَالِ وَكَثْرَةِ النِّسَاءِ».
hadith|5231|Сообщается, что (однажды) Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я передам вам такой хадис, который после меня не передаст уже никто. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Предзнаменованием близости Часа этого станет то, что (количество) знания уменьшится, а невежество, прелюбодеяния и опьяняющие напитки получат (широкое) распространение, и количество мужчин сократится, а количество женщин возрастёт (до такой степени), что на пятьдесят женщин будет приходиться (только) один мужчина, опекающий их”»
chapter||A man should not stay with a woman in seclusion
hadith|5232|Передают со слов ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Ни в коем случае не входите к (посторонним) женщинам!» Один мужчина из числа ансаров спросил: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о родственниках мужа /хамв/?» (На это Пророк ﷺ) сказал: «Такой родственник — это гибель!»
hadith|5233|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Ни в коем случае не следует мужчине оставаться наедине с (посторонней) женщиной, если не будет с ней близкого родственника /махрама/!» (Услышав эти слова,) один человек поднялся (со своего места) и сказал: «О Посланник Аллаха, моя жена отправилась (для совершения) хаджа, а я зачислен (в войско для участия) в таком-то походе». (На это Пророк ﷺ) сказал: «Отправляйся в хадж вместе со своей женой»
chapter||Private meeting between a man and a woman not secluded from the people
hadith|5234|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина из числа ансаров пришла к Пророку ﷺ, и он уединился с ней, сказав: “Клянусь Аллахом, поистине, для меня вы — самые любимые люди!”»
chapter||Effeminate men should not enter upon women
hadith|5235|Сообщается, что Умм Саляма рассказала, что (однажды) Пророк ﷺ зашёл к ней в то время, когда у неё находился один женоподобный мужчина /муханнас/. Женоподобный мужчина сказал брату Умм Салямы, ‘Абдуллаху ибн Аби Умаййе: “Если завтра Аллах поможет вам взять Таиф, то советую тебе взять (в жёны) дочь Гайляна, ибо, поистине, (эта девушка столь красива и полна, что, (когда) она поворачивается (к тебе) лицом (, видны) четыре (складки на её теле, когда же поворачивается спиной, то видны) восемь (складок)”. И (после этого) Пророк ﷺ сказал: “Пусть он (больше) не заходит к вам!”»
chapter||The looking of a woman at the Ethiopians and the like
hadith|5236|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ прикрыл меня своей накидкой /рида/, пока я смотрела на то, как эфиопы играли в мечети. (И я продолжала смотреть на них) пока мне это не наскучило. Поэтому считайтесь с молодыми девочками, которые любят играться»
chapter||The going out of women for their needs
hadith|5237|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды, когда) Сауда бинт Зам‘а вышла ночью (по нужде), ’Умар увидел её и узнал, сказав: “Клянусь Аллахом, ты Сауда, мы узнали тебя!” Тогда она вернулась к Пророку ﷺ и рассказала ему о случившемся в то время, как он ужинал в моём доме, держа в руке кость с мясом. После этого Аллах начал ниспосылать (Пророку ﷺ) откровение, а когда ниспослание закончилось, (Пророк ﷺ) сказал: “Вам (женщинам) было разрешено выходить по своим нуждам”»
chapter||The permission taken by a woman from her husband to go to the mosque
hadith|5238|Сообщается, что Салим передал от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Если супруга одного из вас попросит разрешения (отправиться в мечеть), то не препятствуйте ей»
chapter||Visiting or looking at women having foster suckling reltions
hadith|5239|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Как-то раз) ко мне пришёл мой молочный дядя и попросил разрешения войти, но я отказалась впустить его, пока не спрошу об этом Посланника Аллаха ﷺ. Когда пришёл Посланник Аллаха ﷺ, и я спросила его об этом, он сказал: “Поистине, он — твой дядя, так позволь же ему войти”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, но ведь меня выкармливала женщина, а не мужчина”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он — твой дядя, так пусть же войдёт”. Это было после того, как нам был приказан хиджаб».\n‘Аиша также сказала: «Молочное родство делает запретным то же, что и кровное»
chapter||A woman should not look at or touch the body of another woman to describe to her husband
hadith|5240|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не следует одной женщине прикасаться к другой женщине, а потом описывать её своему мужу(, чтобы получилось так), будто он сам на неё смотрит”»
hadith|5241|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал:«Пророк ﷺ сказал: “Не следует одной женщине прикасаться к другой женщине, а потом описывать её своему мужу(, чтобы получилось так), будто он сам на неё смотрит”»
chapter||"I will go round all my wives tonight."
hadith|5242|Сообщается, что Абу Хурайра рассказывал: «Однажды Сулейман ибн Дауд, мир им обоим, сказал: “Этой ночью я обязательно обойду сто (своих) жён, и каждая из них родит мне сына, который будет сражаться на пути Аллаха”. Тогда ангел сказал ему: “(Скажи:) Ин шааъа-Ллах (Если пожелает Аллах)”, но он запамятовал и не произнёс этого. Он обошёл своих женщин, но только одна из них родила ему половину человека. Пророк ﷺ сказал: “Если бы он сказал: “Если так будет угодно Аллаху”, — то не нарушил бы клятвы, и шансов на исполнение его желания было бы больше”»
chapter||If a man is away for a long time, he should not enter his house at night.
hadith|5243|Сообщается, что Джабир ибн ’Абдиллях, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророку ﷺ не нравилось, когда мужчина возвращался к своей семье ночью»
hadith|5244|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдилляха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас будет долго отсутствовать (дома), не следует ему возвращаться к своей семье ночью»
chapter||Seeking to beget children
hadith|5245|Сообщается, что Джабир рассказывал: «Когда мы возвращались вместе с Посланником Аллаха ﷺ с одного из военных походов, я стал гнать своего медленного верблюда. Вдруг меня догнал какой-то всадник, повернувшись, я увидел, что это был Посланник Аллаха ﷺ. Он спросил меня: “Почему ты так спешишь?” Я ответил: “Я недавно женился”. Он спросил: “(Ты женился) на девственнице или на той, что уже была замужем?” Я ответил: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не на девственнице, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой?” Когда мы прибыли и уже собирались войти (в Медину), Пророк ﷺ сказал: “Подождите, мы зайдём (в город) ночью, чтобы непричёсанная привела свои волосы в порядок, и та, чей муж отсутствовал, сбрила (себе волосы на теле)”». \nОдин из передатчиков добавил, что Пророк ﷺ также сказал: «О Джабир, стремись зачать сына»
hadith|5246|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если ты прибудешь ночью, не заходи к своей жене, чтобы (женщина), муж которой долго отсутствовал, успела побрить волосы на теле, а та, что с растрепанными волосами успела причесаться. Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “И стремись зачать сына”»
chapter||The woman should shave her pubic hair, and should comb the hair.
hadith|5247|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Если вернёшься (в свой город) ночью (после поездки), не приходи к своей семье, пока женщина, муж которой отсутствовал, не сбреет себе волосы на теле, а непричёсанная не приведёт свои волосы в порядок»
chapter||"And not to reveal their adornments except to their husbands,..."
hadith|5248|Сообщается, что Абу Хазим рассказывал: «Когда между людьми возникли разногласия относительно того, чем лечили рану Посланника Аллаха ﷺ в день битвы при Ухуде, они спросили об этом Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, который был последним оставшимся в живых сподвижником Пророка ﷺ в Медине. Он сказал: “Сейчас уже не осталось никого, кто знал бы об этом лучше меня. Фатыма, мир ей, смывала кровь с его лица, ‘Али же приносил в своём щите воду, а потом (они) взяли циновку, сожгли её и приложили (золу) к ране Посланника Аллаха ﷺ”»
chapter||'And those among you who have not come to the age of puberty."
hadith|5249|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн ‘Абис рассказал, что один человек спросил Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Совершал ли ты праздничную молитву ‘ид аль-Адха или ‘ид аль-Фитр с Посланником Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Да, и, если бы не моё положение при нём, я бы не смог принимать участие в этих молитвах, поскольку был слишком мал. Посланник Аллаха ﷺ пришёл и совершил молитву, а потом произнёс проповедь, (и Ибн ‘Аббас ничего не упомянул об азане или икамате). Затем он пришёл к женщинам и стал увещевать их, и напоминать им, и приказал им подавать милостыню. И я видел, как они потянулись к своим серьгам и кольцам и отдали их Билялю. Затем он (Пророк ﷺ) отправился домой вместе с Билялем»
chapter||The man's poking his daughter in the flank while admonishing her
chapter_intro||وَطَعْنِ الرَّجُلِ ابْنَتَهُ فِي الْخَاصِرَةِ عِنْدَ الْعِتَابِ.
hadith|5250|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «И Абу Бакр принялся упрекать меня, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало двинуться с места лишь то, что голова Посланника Аллаха ﷺ покоилась у меня на ноге»
book||Divorce
chapter||"O Prophet! When you divorce women, divorce them at their 'Idda and count their 'Idda."
chapter_intro||{أَحْصَيْنَاهُ} حَفِظْنَاهُ وَعَدَدْنَاهُ، وَطَلاَقُ السُّنَّةِ أَنْ يُطَلِّقَهَا طَاهِرًا مِنْ غَيْرِ جِمَاعٍ، وَيُشْهِدُ شَاهِدَيْنِ.
hadith|5251|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ он развёлся со своей женой в то время, когда у неё были месячные. ‘Умар бин аль-Хаттаб спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вели ему взять её обратно и держать у себя, пока она не очистится, потом (пусть подождёт, пока) у неё снова не начнутся месячные и она снова не очистится, после чего, если он захочет, пусть оставит её, а если захочет, пусть разведётся, (не совершая с ней половых сношений): это и есть срок /‘идда/, согласно которому Аллах велел разводиться с женщинами»
chapter||Divorce during the menses is counted as one legal divorce.
hadith|5252|Сообщается со слов Анаса ибн Сирина, что Ибн ‘Умар рассказывал, что он развёлся со своей женой, когда у неё началась менструация. ‘Умар рассказал об этом Пророку ﷺ, и он сказал: «Пусть он вернёт её!» Я (Анас ибн Сирин) спросил: «А засчитывается ли (этот развод)?» Ибн ‘Умар ответил: «А как же иначе!?»\nЮнус ибн Джубайр передал, что Ибн Умар сказал: «Пророк ﷺ сказал ‘Умару: “Вели ему вернуть её!”». Я (Юнус ибн Джубайр) спросил: «А засчитывается ли (этот развод)?» Ибн ‘Умар ответил: «А как думаешь, (засчитывается ли развод, если человек даст его) проявив слабость или из-за глупости…?»
hadith|5253|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(После того как я дал развод своей жене), она стала считаться разведённой»
chapter||Should a man tell his wife face to face that she is divorced
hadith|5254|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда дочь аль-Джауна ввели к Посланнику Аллаха ﷺ, она воскликнула: «Прибегаю к защите Аллаха от тебя!» — и тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Ты прибегла к защите Великого, так возвращайся же к своей семье»
hadith|5255|Сообщается, что Абу Усайд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы с Пророком ﷺ вышли (из дома) и дошли до двух (пальмовых рощ). Пророк ﷺ сказал: “Посидите здесь”, а сам вошёл внутрь. А дело в том, что к нему привели женщину из племени бану джаун, которую поселили в находившемся в этой пальмовой роще доме Умаймы бинт ан-Ну‘ман ибн Шарахиль, и вместе с ней была женщина, которая с малых лет воспитывала её. Войдя к ней, Пророк ﷺ сказал: “Подари себя мне”, а она спросила: “Разве царица дарит себя простому человеку?” Пророк ﷺ протянул к ней свою руку, чтобы она успокоилась, а она сказала: “Прибегаю к защите Аллаха от тебя!” — и тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Ты прибегла к защите Того, Кто даёт защиту”, а потом вышел к нам и сказал: “О Абу Усайд, дай ей две белых одежды и отправь её к её семье!”»
hadith|5256|Сообщается, что Сахль и Абу Усайд рассказали: «Когда Пророк ﷺ женился на Умайме бинт Шарахиль, и её привели к нему, он протянул к ней руку, но как будто ей это не понравилось. После чего Пророк ﷺ приказал Абу Усайду собрать её и дать два белых льняных платья»
hadith|5257|
hadith|5258|Сообщается, что Абу Галляб Юнус ибн Джубайр сказал: «Я спросил Ибн ‘Умара: “Что если мужчина дал жене развод во время менструации?” Он ответил: “Знаешь ли ты Ибн ‘Умара? Ибн ‘Умар дал развод своей жене, когда у неё была менструация, и ‘Умар пошёл к Пророку ﷺ и спросил его об этом, а Пророк ﷺ велел ему вернуть её, а когда она очистится, то если он захочет развести её, пусть разводит”. Я спросил: “А засчитался ли этот развод?” Он ответил: “А как думаешь, (разве это оправдание), что он проявил слабость и глупость?”»
chapter||To divorce one's wife thrice (at a time)
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {الطَّلاَقُ مَرَّتَانِ فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ}. وَقَالَ ابْنُ الزُّبَيْرِ فِي مَرِيضٍ طَلَّقَ لاَ أَرَى أَنْ تَرِثَ مَبْتُوتَتُهُ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ تَرِثُهُ. وَقَالَ ابْنُ شُبْرُمَةَ. تَزَوَّجُ إِذَا انْقَضَتِ الْعِدَّةُ قَالَ نَعَمْ، قَالَ أَرَأَيْتَ إِنْ مَاتَ الزَّوْجُ الآخَرُ فَرَجَعَ عَنْ ذَلِكَ.
hadith|5259|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘идий сказал: «Однажды ‘Уваймир аль-‘Аджляни пришёл к ‘Асыму ибн ‘Ади аль-Ансари и сказал: “Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить? О ‘Асым! Спроси об этом для меня у Посланника Аллаха ﷺ”. ‘Асым спросил Посланника Аллаха ﷺ, однако эти вопросы не понравились ему, и он упрекнул его за них так, что ‘Асыму стало тяжело от того, что он услышал от Посланника Аллаха ﷺ. Когда он вернулся к своей семье, ‘Уваймир пришёл к нему и сказал: “О ‘Асым! Что тебе сказал Посланник Аллаха ﷺ?” ‘Асым ответил: “Ты не принёс мне блага. Посланнику Аллаха ﷺ не понравились твои вопросы”. Тогда ‘Уваймир воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не успокоюсь, пока (сам) не спрошу его об этом!” — после чего пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, который сидел с людьми, и сказал: “О Посланник Аллаха! Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Аллах ниспослал аят о тебе и твоей жене, иди приведи её”. После этого они обменялись взаимным проклятием (ли‘ан), а я был с людьми, у Посланника Аллаха ﷺ. Когда они закончили, ‘Уваймир сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её при себе, то получится, как будто я оклеветал её!” — а потом он развёл её трижды, прежде чем Посланник Аллаха ﷺ приказал ему сделать это».\nИбн Шихаб сказал: «И это стало обычаем для тех супругов, которые проклинали друг друга»
hadith|5260|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришла жена Рифа‘а аль-Курази и сказала (ему): «О Посланник Аллаха, поистине, Рифа‘а окончательно развёлся со мной, и после этого я вышла замуж за ‘Абдуррахмана ибн аз-Зубайра аль-Курази, однако оказалось, что он бессилен». (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Может быть, ты хочешь вернуться к Рифа‘а? Нет, (ты не можешь сделать этого,) пока не вступишь (с ‘Абдуррахманом) в половую связь!»
hadith|5261|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророка ﷺ спросили о человеке, который трижды дал своей жене развод, после чего она вышла замуж за другого, который затем тоже дал ей развод: дозволяется ли первому мужу посвататься к ней вновь? Пророк ﷺ ответил: «Нет, пока он (тот, за которого она выходила замуж) не познает её сладость, подобно тому, как познал её первый»
chapter||Giving option to the wives.
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {قُلْ لأَزْوَاجِكَ إِنْ كُنْتُنَّ تُرِدْنَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا فَتَعَالَيْنَ أُمَتِّعْكُنَّ وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلاً}.
hadith|5262|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ предоставил нам выбор, мы выбрали Аллаха и Его Посланника, и это не считалось ничем (разводом)»
hadith|5263|Сообщается, что Масрук сказал: «Я спросил ’Аишу о предоставление выбора (жёнам), и она сказала: “Пророк, предоставил нам выбор, но разве это считалось разводом?”». \nМасрук сказал: «Для меня не имеет значения предоставлю я своей жене выбор один или сто раз после того, как она выберет меня»
chapter||If a man says (to his wife): "I have parted with you," or "I have released you"
chapter_intro||أَوِ الْخَلِيَّةُ أَوِ الْبَرِيَّةُ أَوْ مَا عُنِيَ بِهِ الطَّلاَقُ، فَهُوَ عَلَى نِيَّتِهِ، وَقَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلاً} وَقَالَ: {وَأُسَرِّحْكُنَّ سَرَاحًا جَمِيلاً} وَقَالَ: {فَإِمْسَاكٌ بِمَعْرُوفٍ أَوْ تَسْرِيحٌ بِإِحْسَانٍ} وَقَالَ: {أَوْ فَارِقُوهُنَّ بِمَعْرُوفٍ}. وَقَالَتْ عَائِشَةُ قَدْ عَلِمَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّ أَبَوَيَّ لَمْ يَكُونَا يَأْمُرَانِي بِفِرَاقِهِ.
chapter||Whoever said to his wife: "You are Haram for me."
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ نِيَّتُهُ. وَقَالَ أَهْلُ الْعِلْمِ إِذَا طَلَّقَ ثَلاَثًا فَقَدْ حَرُمَتْ عَلَيْهِ. فَسَمَّوْهُ حَرَامًا بِالطَّلاَقِ وَالْفِرَاقِ، وَلَيْسَ هَذَا كَالَّذِي يُحَرِّمُ الطَّعَامَ، لأَنَّهُ لاَ يُقَالُ لِطَعَامِ الْحِلِّ حَرَامٌ، وَيُقَالُ لِلْمُطَلَّقَةِ حَرَامٌ، وَقَالَ فِي الطَّلاَقِ ثَلاَثًا لاَ تَحِلُّ لَهُ حَتَّى تَنْكِحَ زَوْجًا غَيْرَهُ.
hadith|5264|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Когда Ибн ‘Умара спрашивали о том, кто трижды дал развод (своей жене), он отвечал: “Лучше бы ты дал один или два развода, ведь Пророк ﷺ приказывал мне это. Если же ты развёл её трижды, то она становится для тебя запретной, пока не выйдет замуж за другого мужчину”»
hadith|5265|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды один мужчина развёл свою жену, и она вышла замуж за другого мужчину, у которого было половое бессилие, поэтому вскоре он её развёл. Она пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, мой муж развёл меня, и я вышла замуж за другого мужчину. Когда он хотел вступить со мной в половую близость, оказалось, что у него половое бессилие. Таким образом он вступил со мной в половую близость один раз, но ничего не получилось. Могу ли я выйти замуж за своего первого мужа?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Ты не станешь дозволенной для своего первого мужа, пока последний не познает твою сладость, а ты не познаешь его сладость”»
chapter||"O Prophet! Why do you forbid that which Allah has allowed to you...?
hadith|5266|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал, что, если мужчина объявит свою жену запретной для себя, то это не считается (разводом), затем он прочитал: «В Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас…» (сура «аль-Ахзаб», аят)
hadith|5267|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ часто задерживался у Зейнаб бинт Джахш, у которой он пил мёд. И (однажды) я сговорилась с Хафсой, что к кому бы из нас он ни пришёл, мы будем говорить ему: “Ты ел камедь, поистине, я ощущаю от тебя её запах!” Когда Пророк ﷺ пришёл к одной из нас, она сказал ему это, а он сказал: “Нет, но я пил мёд у Зейнаб бинт Джахш, и я никогда больше не стану (пить его)!”». Тогда было ниспослано: «О Пророк! Почему ты запрещаешь себе то, что позволил тебе Аллах…» до слов: «Если вы обе покаетесь перед Аллахом…» (сура «ат-Тахрим», аяты 1-4), а об ’Аише и Хафсе слова: «Вот Пророк открыл тайну одной из своих жён» (сура «ат-Тахрим», аят 3). Речь идёт о словах Пророка ﷺ: «...но я пил мёд…»
hadith|5268|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:\n— Как правило, после совершения послеполуденной молитвы Посланник Аллаха ﷺ, любивший мёд и сладости, заходил к каждой из своих жён и оставался у неё (какое-то время. Однажды) он зашёл к Хафсе бинт ‘Умар и задержался у неё больше обычного. Это вызвало во мне ревность, и я спросила о причине этого, на что мне (дали такой ответ): «Одна из её соплеменниц подарила ей бурдюк мёда, и (теперь) она угощает им Пророка ﷺ». Тогда я воскликнула: «Поистине, клянусь Аллахом, против этого мы применим хитрость!» — после чего сказала Сауде бинт Зам‘а: «(Пророк ﷺ) придёт к тебе, а когда он приблизится, спроси (его): “Ты ел камедь?” Он ответит тебе: “Нет”. Тогда скажи ему: “А что же это за (неприятный) запах исходит от тебя?” Он скажет тебе: “Хафса угостила меня мёдом”. Тогда скажи ему: “(Наверное,) пчёлы садились на дерево ‘урфут”. Я скажу ему то же самое, и то же скажи ему ты, о Сафиййа». А потом Сауда сказала: «Клянусь Аллахом, когда (Пророк ﷺ) ещё только остановился у моих дверей, я уже хотела сказать ему то, что ты велела мне, из страха перед тобой!» И когда (Пророк ﷺ) подошёл к Сауде, она спросила его: «О Посланник Аллаха, ты ел камедь?» Он сказал: «Нет». Тогда она спросила (его): «А что же это за (неприятный) запах исходит от тебя?» Он ответил: «Хафса угостила меня мёдом». (Сауда) сказала: «(Наверное,) пчёлы садились на дерево ‘урфут», и когда (Пророк ﷺ) пришёл сначала ко мне, а потом к Сафиййe, каждая из нас сказала ему то же самое. Потом он опять пришёл к Хафсе, которая спросила: «О Посланник Аллаха, не дать ли тебе этого питья?» — на что он сказал: «Нет мне нужды в нём!» Тогда Сауда воскликнула: «Клянусь Аллахом, мы лишили его этого!» — я же сказала ей: «Молчи!»
chapter||There is no divorce before marriage
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلاً}. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ جَعَلَ اللَّهُ الطَّلاَقَ بَعْدَ النِّكَاحِ وَيُرْوَى فِي ذَلِكَ عَنْ عَلِيٍّ وَسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ وَعُرْوَةَ بْنِ الزُّبَيْرِ وَأَبِي بَكْرِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَعُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ وَأَبَانَ بْنِ عُثْمَانَ وَعَلِيِّ بْنِ حُسَيْنٍ وَشُرَيْحٍ وَسَعِيدِ بْنِ جُبَيْرٍ وَالْقَاسِمِ وَسَالِمٍ وَطَاوُسٍ وَالْحَسَنِ وَعِكْرِمَةَ وَعَطَاءٍ وَعَامِرِ بْنِ سَعْدٍ وَجَابِرِ بْنِ زَيْدٍ وَنَافِعِ بْنِ جُبَيْرٍ وَمُحَمَّدِ بْنِ كَعْبٍ وَسُلَيْمَانَ بْنِ يَسَارٍ وَمُجَاهِدٍ وَالْقَاسِمِ بْنِ عَبْدِ الرَّحْمَنِ وَعَمْرِو بْنِ هَرِمٍ وَالشَّعْبِيِّ أَنَّهَا لاَ تَطْلُقُ.
chapter||If, under compulsion somebody says about his wife, "She is my sister."
chapter_intro||قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «قَالَ إِبْرَاهِيمُ لِسَارَةَ هَذِهِ أُخْتِي وَذَلِكَ فِي ذَاتِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ».
chapter||A divorce given in a state of anger, under compulsion or under the effect of intoxicants or insanity
chapter_intro||وَالْكُرْهِ وَالسَّكْرَانِ وَالْمَجْنُونِ وَأَمْرِهِمَا، وَالْغَلَطِ وَالنِّسْيَانِ فِي الطَّلاَقِ وَالشِّرْكِ وَغَيْرِهِ، لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الأَعْمَالُ بِالنِّيَّةِ وَلِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى». وَتَلاَ الشَّعْبِيُّ: {لاَ تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا} وَمَا لاَ يَجُوزُ مَنْ إِقْرَارِ الْمُوَسْوِسِ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِلَّذِي أَقَرَّ عَلَى نَفْسِهِ: «أَبِكَ جُنُونٌ». وَقَالَ عَلِيٌّ بَقَرَ حَمْزَةُ خَوَاصِرَ شَارِفَيَّ، فَطَفِقَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَلُومُ حَمْزَةَ، فَإِذَا حَمْزَةُ قَدْ ثَمِلَ مُحْمَرَّةٌ عَيْنَاهُ، ثُمَّ قَالَ حَمْزَةُ هَلْ أَنْتُمْ إِلاَّ عَبِيدٌ لأَبِي فَعَرَفَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَدْ ثَمِلَ، فَخَرَجَ وَخَرَجْنَا مَعَهُ، وَقَالَ عُثْمَانُ لَيْسَ لِمَجْنُونٍ وَلاَ لِسَكْرَانَ طَلاَقٌ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ طَلاَقُ السَّكْرَانِ وَالْمُسْتَكْرَهِ لَيْسَ بِجَائِزٍ. وَقَالَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ لاَ يَجُوزُ طَلاَقُ الْمُوَسْوِسِ. وَقَالَ عَطَاءٌ إِذَا بَدَا بِالطَّلاَقِ فَلَهُ شَرْطُهُ. وَقَالَ نَافِعٌ طَلَّقَ رَجُلٌ امْرَأَتَهُ الْبَتَّةَ إِنْ خَرَجَتْ، فَقَالَ ابْنُ عُمَرَ إِنْ خَرَجَتْ فَقَدْ بُتَّتْ مِنْهُ، وَإِنْ لَمْ تَخْرُجْ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِيمَنْ قَالَ إِنْ لَمْ أَفْعَلْ كَذَا وَكَذَا فَامْرَأَتِي طَالِقٌ ثَلاَثًا يُسْئَلُ عَمَّا قَالَ، وَعَقَدَ عَلَيْهِ قَلْبُهُ، حِينَ حَلَفَ بِتِلْكَ الْيَمِينِ، فَإِنْ سَمَّى أَجَلاً أَرَادَهُ وَعَقَدَ عَلَيْهِ قَلْبُهُ حِينَ حَلَفَ، جُعِلَ ذَلِكَ فِي دِينِهِ وَأَمَانَتِهِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ إِنْ قَالَ لاَ حَاجَةَ لِي فِيكِ. نِيَّتُهُ، وَطَلاَقُ كُلِّ قَوْمٍ بِلِسَانِهِمْ. وَقَالَ قَتَادَةُ إِذَا قَالَ إِذَا حَمَلْتِ فَأَنْتِ طَالِقٌ. ثَلاَثًا، يَغْشَاهَا عِنْدَ كُلِّ طُهْرٍ مَرَّةً، فَإِنِ اسْتَبَانَ حَمْلُهَا فَقَدْ بَانَتْ. وَقَالَ الْحَسَنُ إِذَا قَالَ الْحَقِي بِأَهْلِكِ. نِيَّتُهُ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الطَّلاَقُ عَنْ وَطَرٍ، وَالْعَتَاقُ مَا أُرِيدَ بِهِ وَجْهُ اللَّهِ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ إِنْ قَالَ مَا أَنْتِ بِامْرَأَتِي. نِيَّتُهُ، وَإِنْ نَوَى طَلاَقًا فَهْوَ مَا نَوَى. وَقَالَ عَلِيٌّ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ الْقَلَمَ رُفِعَ عَنْ ثَلاَثَةٍ عَنِ الْمَجْنُونِ حَتَّى يُفِيقَ، وَعَنِ الصَّبِيِّ حَتَّى يُدْرِكَ، وَعَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ. وَقَالَ عَلِيٌّ وَكُلُّ الطَّلاَقِ جَائِزٌ إِلاَّ طَلاَقَ الْمَعْتُوهِ.
hadith|5269|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах простит (членам) моей общины то, что станут внушать им их души, если только (кто-нибудь из них) не станет говорить об этом или делать этого».\nКатада сказал: «Если он разведётся в душе, то это ничего из себя не представляет»
hadith|5270|Сообщается со слов Джабира, что однажды один мужчина из племени аслям пришёл к Пророку ﷺ, который находился в мечети, и сказал ему, что совершил прелюбодеяние, однако (Посланник Аллаха ﷺ) отвернулся от него, тогда он повернулся в ту сторону, к которой Пророк ﷺ повернул своё лицо и засвидетельствовал против себя четырежды. После этого Пророк ﷺ подозвал его и спросил: “Ты сумасшедший? Ты вступал в половую связь в браке?” Он ответил: “Да”. Тогда Пророк ﷺ приказал забить его камнями в том месте, где обычно совершалась молитва /мусолля/. Когда камень попал в него острым краем, он убежал, но его поймали в аль-харре и убили там
hadith|5271,5272|
chapter||Al-Khul' and how a divorce is given according to it
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلاَ يَحِلُّ لَكُمْ أَنْ تَأْخُذُوا مِمَّا آتَيْتُمُوهُنَّ شَيْئًا} إِلَى قَوْلِهِ: {الظَّالِمُونَ} وَأَجَازَ عُمَرُ الْخُلْعَ دُونَ السُّلْطَانِ، وَأَجَازَ عُثْمَانُ الْخُلْعَ دُونَ عِقَاصِ رَأْسِهَا. وَقَالَ طَاوُسٌ: {إِلاَّ أَنْ يَخَافَا أَنْ لاَ يُقِيمَا حُدُودَ اللَّهِ} فِيمَا افْتَرَضَ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا عَلَى صَاحِبِهِ فِي الْعِشْرَةِ وَالصُّحْبَةِ، وَلَمْ يَقُلْ قَوْلَ السُّفَهَاءِ لاَ يَحِلُّ. حَتَّى تَقُولَ لاَ أَغْتَسِلُ لَكَ مِنْ جَنَابَةٍ.
hadith|5273|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) жена Сабита ибн Кайса пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, я не порицаю (Сабита ибн Кайса) ни за его характер, ни (за его отношение к) религии, однако(, будучи мусульманкой,) я не хочу (придерживаться обычаев) неверия в исламе!» Посланник Аллаха ﷺ спросил (её): «Вернёшь ли ты ему его сад?» Она сказала: «Да». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал (Сабиту): «Прими (от неё свой) сад и дай ей (первый) развод!»
hadith|5274|Сообщается, что ‘Икрима передал вышеупомянутый хадис от сестры ’Абдуллаха ибн Убайя, добавив, что Пророк ﷺ сказал жене Сабита: «Вернёшь ли ты ему его сад?» Она сказала: «Да», — и вернула его, и (тогда) Пророк ﷺ приказал Сабиту дать ей развод
hadith|5275|Сообщается, что Ибн ’Аббас сказал: «Однажды жена Сабита ибн Кайса пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, я не упрекаю Сабита в недостатке религиозности или благонравия, однако я не выношу его”. А Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Вернёшь ли ты ему его сад?” Она ответила: “Да”»
hadith|5276|Сообщается, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды жена Сабита ибн Кайса ибн Шаммаса пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, я не упрекаю Сабита в недостатке религиозности или благонравия, однако я боюсь стать неблагодарной (женой)”. Посланник Аллаха ﷺ спросил (её): “Вернёшь ли ты ему его сад?” Она ответила: “Да”. После чего она вернула его Сабиту, а Пророк ﷺ приказал ему развести её»
hadith|5277|Сообщается, что ‘Икрима рассказывал, что Джамиля…, а затем упомянул хадис полностью
chapter||Ash-Shiqaq (the breach between the man and his wife).
chapter_intro||وَهَلْ يُشِيرُ بِالْخُلْعِ عِنْدَ الضَّرُورَةِ وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَإِنْ خِفْتُمْ شِقَاقَ بَيْنِهِمَا فَابْعَثُوا حَكَمًا مِنْ أَهْلِهِ} إِلَى قَوْلِهِ: {خَبِيرًا}.
hadith|5278|Сообщается от аль-Мисвара ибн Махрама аз-Зухри, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сыновья Хишама ибн аль-Мугыйры попросили у меня разрешения выдать их дочь за ‘Али. (И вот что:) я им не разрешаю»
chapter||Selling a female slave does not lead to her divorce.
hadith|5279|Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «С Барирой связаны три сунны (предписания шариата). (Во-первых), после освобождения ей был предоставлен выбор (остаться с мужем или расстаться с ним). (Во-вторых), Посланник Аллаха ﷺ сказал (в отношении неё): “Право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его”. (В-третьих), однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ вошёл домой, на огне кипел котёл с мясом, ему же принесли хлеб с домашней приправой. Он спросил: “Разве я не видел (на огне) котёл (с мясом)?” Ему ответили: “Да, но это мясо было дано Барире в качестве милостыни, а ты ведь не ешь то, что было дано в качестве милостыни”. Тогда он сказал: “Для неё это милостыня, а для нас подарок”»
chapter||A female slave, whose husband is a slave, has the option to keep him or leave him (when she is manumitted).
hadith|5280|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я видел его рабом (имея ввиду мужа Бариры)»
hadith|5281|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Это был Мугыйс раб такого-то племени (имея ввиду мужа Бариры). Как будто я и сейчас вижу, как он, плача ходит за ней по улицам Медины»
hadith|5282|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мужем Бариры был темнокожий раб по имени Мугыйс, который был рабом такого-то племени. Как будто я и сейчас вижу, как он ходит за ней по улицам Медины»
chapter||The intercession of the Prophet (ﷺ) for Barira's husband.
hadith|5283|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Мужем Бариры был один раб по имени Мугис, и я будто и сейчас вижу, как он, плача, идёт за ней и слёзы текут по его бороде. И Пророк ﷺ сказал ‘Аббасу: “О ‘Аббас, разве тебе не удивительно, что Мугис любит Бариру, а Барира ненавидит Мугиса?” А потом Пророк ﷺ сказал (Барире): “Вернулась бы ты к нему”. Она спросила: “О Посланник Аллаха, ты приказываешь мне (сделать это)?” Он сказал: “Я только ходатайствую”. (Тогда) она воскликнула: “Не нужен он мне!”»
chapter||CHAPTER
hadith|5284|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что однажды она захотела выкупить Бариру, (чтобы освободить её). Однако её владельцы решили сделать условием её продажи то, что её «уаля» (право наследовать освобожденного) останется за ними. Когда она рассказала об этом Пророку ﷺ, он сказал: «Выкупи её и освободи, ведь, поистине, “уаля” принадлежит тому, кто освободил». ‘Аиша сказала: «Однажды Барире принесли мясо и Пророку ﷺ сказали: “Это (мясо) было дано в качестве милостыни Барире”. Пророк ﷺ ответил: “Для неё это милостыня, а для нас — подарок”».\nШу’ба (один из передатчиков) добавил: «Барире был предоставлен выбор (остаться с мужем или нет)»
chapter||"Do not marry Al-Mushirkat till they believe..."
hadith|5285|Сообщается, что Нафи‘ рассказал о том, что, когда Ибн ‘Умара спрашивали о женитьбе на христианке или иудейке, он говорил: «Поистине, Аллах сделал многобожниц запретными для верующих, и я не знаю такого вида многобожия, который был бы хуже, чем слова женщины, говорящей о том, что ‘Иса — её Бог! При том, что он является (лишь) одним из рабов Аллаха»
chapter||Marrying Al-Mushrikat who had embraced Islam; and their 'Idda.
hadith|5286|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Многобожники по отношению к Пророку ﷺ и верующим делились на две категории: те, с которыми они сражались и которые сражались с ними /ахлюль-харб/, и те, с которыми они не сражались и которые не сражались с ними /ахлюль-‘ахд/. И если некая женщина совершала переселение от тех, с кем воевали, то к ней не сватались до тех пор, пока она не очистится от следующих месячных. И только после очищения ей разрешалось выйти замуж. Но если её муж совершал переселение до того, как она успевала выйти замуж, она возвращалась к нему. И если какой-либо раб или рабыня переселялись от них (к мусульманам), то они считались свободными и имели те же права, что и другие переселенцы. Если же раб или рабыня переселились от таких многобожников, с которыми был заключён мирный договор /ахлюль-‘ахд/, то их не возвращали, но оплачивали их стоимость»
hadith|5287|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Кариба, дочь Абу Умаййи, была женой ‘Умара ибн аль-Хаттаба. ‘Умар дал ей развод, а затем на ней женился Му‘авия ибн Абу Суфьян. Так же Умм аль-Хакам, дочь Абу Суфьяна, была женой ‘Ияда ибн Ганма аль-Фихри, он дал ей развод, а затем ‘Абдуллах ибн ‘Усман аль-Сакафи женился на ней»
chapter||If an idolatress or a Christian woman becomes a Muslim while she is the wife of Dhimmi or a Mushrik at war with the Muslims?
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ الْوَارِثِ عَنْ خَالِدٍ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ إِذَا أَسْلَمَتِ النَّصْرَانِيَّةُ قَبْلَ زَوْجِهَا بِسَاعَةٍ حَرُمَتْ عَلَيْهِ. وَقَالَ دَاوُدُ عَنْ إِبْرَاهِيمَ الصَّائِغِ سُئِلَ عَطَاءٌ عَنِ امْرَأَةٍ مِنْ أَهْلِ الْعَهْدِ أَسْلَمَتْ ثُمَّ أَسْلَمَ زَوْجُهَا فِي الْعِدَّةِ أَهِيَ امْرَأَتُهُ قَالَ لاَ، إِلاَّ أَنْ تَشَاءَ هِيَ بِنِكَاحٍ جَدِيدٍ وَصَدَاقٍ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ إِذَا أَسْلَمَ فِي الْعِدَّةِ يَتَزَوَّجُهَا. وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {لاَ هُنَّ حِلٌّ لَهُمْ وَلاَ هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ}. وَقَالَ الْحَسَنُ وَقَتَادَةُ فِي مَجُوسِيَّيْنِ أَسْلَمَا هُمَا عَلَى نِكَاحِهِمَا، وَإِذَا سَبَقَ أَحَدُهُمَا صَاحِبَهُ وَأَبَى الآخَرُ بَانَتْ، لاَ سَبِيلَ لَهُ عَلَيْهَا. وَقَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ قُلْتُ لِعَطَاءٍ امْرَأَةٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ جَاءَتْ إِلَى الْمُسْلِمِينَ أَيُعَاوَضُ زَوْجُهَا مِنْهَا، لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَآتُوهُمْ مَا أَنْفَقُوا} قَالَ لاَ إِنَّمَا كَانَ ذَاكَ بَيْنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَيْنَ أَهْلِ الْعَهْدِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ هَذَا كُلُّهُ فِي صُلْحٍ بَيْنَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَيْنَ قُرَيْشٍ.
hadith|5288|Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ испытывал переселившихся к нему верующих женщин словами Всевышнего Аллаха: “О те, кто уверовал! Когда к вам приходят переселяющиеся верующие женщины, подвергайте их испытанию…” до конца аята (сура “аль-Мумтахана”, аят 10)». ‘Аиша сказала: «И те верующие женщины из них, кто соглашался с этим условием, Посланник Аллаха ﷺ принимал испытание. Он предлагал ей принести клятвы и, когда она приносила их, говорил: “Иди, я принял твою присягу”. И клянусь Аллахом, рука Посланника Аллаха ﷺ никогда не прикасалась к руке (чужой) женщины, он принимал их присягу только словами»
chapter||"Those who take an oath, not to have sexual relations with their wives, must wait four months."
hadith|5289|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ поклялся, что в течение месяца не станет приближаться к своим жёнам, и у него был вывих ноги, он пробыл в своей приподнятой (от земли) комнате /машруба/ двадцать девять дней, затем он спустился, и ему сказали: «О Посланник Аллаха, ты ведь поклялся (что не будешь приближаться к своим жёнам в течение) месяца!» Тогда он сказал: «Поистине, месяц (может) состоять и из двадцати девяти дней»
hadith|5290|Сообщается со слов Нафи’а, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил об клятве не приближаться к жене /иля/ о которой сказал Аллах: «По прошествии срока (четырёх месяцев) от него требуется начать жить с ней половой жизнью или развестись, как это приказал Великий и Могучий Аллах»
hadith|5291|
chapter||The regulations concerning the property and family of a lost person
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ الْمُسَيَّبِ إِذَا فُقِدَ فِي الصَّفِّ عِنْدَ الْقِتَالِ تَرَبَّصُ امْرَأَتُهُ سَنَةً. وَاشْتَرَى ابْنُ مَسْعُودٍ جَارِيَةً وَالْتَمَسَ صَاحِبَهَا سَنَةً فَلَمْ يَجِدْهُ وَفُقِدَ، فَأَخَذَ يُعْطِي الدِّرْهَمَ وَالدِّرْهَمَيْنِ وَقَالَ اللَّهُمَّ عَنْ فُلاَنٍ وَعَلَيَّ. وَقَالَ هَكَذَا فَافْعَلُوا بِاللُّقَطَةِ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِي الأَسِيرِ يُعْلَمُ مَكَانُهُ لاَ تَتَزَوَّجُ امْرَأَتُهُ، وَلاَ يُقْسَمُ مَالُهُ فَإِذَا انْقَطَعَ خَبَرُهُ فَسُنَّتُهُ سُنَّةُ الْمَفْقُودِ.
hadith|5292|Сообщается, что Язид рассказывал о том, что, когда Пророка ﷺ спросили про заблудившихся овцах, он ответил: «Возьми их себе, ведь либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку». Когда его спросили о потерявшемся верблюде, он разгневался так, что покраснели его щёки, и сказал: «Что тебе до них? Ведь у них есть копыта и вода, они пьют воду и объедают листья с деревьев, пока хозяин не найдёт их». Когда его спросили о (том, что следует делать с) найденным, он ответил: «(Сначала) узнай, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное, а потом объявляй о находке (людям) в течение года, после чего, если (к тебе) придёт его хозяин, (тебе следует) отдать находку ему, а если нет, то можешь пользоваться ей»
chapter||Az-Zihar
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا} إِلَى قَوْلِهِ: {فَمَنْ لَمْ يَسْتَطِعْ فَإِطْعَامُ سِتِّينَ مِسْكِينًا}. وَقَالَ لِي إِسْمَاعِيلُ حَدَّثَنِي مَالِكٌ أَنَّهُ سَأَلَ ابْنَ شِهَابٍ عَنْ ظِهَارِ الْعَبْدِ فَقَالَ نَحْوَ ظِهَارِ الْحُرِّ. قَالَ مَالِكٌ وَصِيَامُ الْعَبْدِ شَهْرَانِ. وَقَالَ الْحَسَنُ بْنُ الْحُرِّ ظِهَارُ الْحُرِّ وَالْعَبْدِ مِنَ الْحُرَّةِ وَالأَمَةِ سَوَاءٌ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ إِنْ ظَاهَرَ مِنْ أَمَتِهِ فَلَيْسَ بِشَيْءٍ إِنَّمَا الظِّهَارُ مِنَ النِّسَاءِ، وَفِي الْعَرَبِيَّةِ لِمَا قَالُوا أَيْ فِيمَا قَالُوا، وَفِي بَعْضِ مَا قَالُوا، وَهَذَا أَوْلَى، لأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَدُلَّ عَلَى الْمُنْكَرِ وَقَوْلِ الزُّورِ.
chapter||Using gestures to express the decision of divorce
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ يُعَذِّبُ اللَّهُ بِدَمْعِ الْعَيْنِ وَلَكِنْ يُعَذِّبُ بِهَذَا». فَأَشَارَ إِلَى لِسَانِهِ. وَقَالَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ أَشَارَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَيَّ أَيْ خُذِ النِّصْفَ. وَقَالَتْ أَسْمَاءُ صَلَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْكُسُوفِ، فَقُلْتُ لِعَائِشَةَ مَا شَأْنُ النَّاسِ وَهْيَ تُصَلِّي، فَأَوْمَأَتْ بِرَأْسِهَا إِلَى الشَّمْسِ، فَقُلْتُ آيَةٌ فَأَوْمَأَتْ بِرَأْسِهَا أَنْ نَعَمْ. وَقَالَ أَنَسٌ أَوْمَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِهِ إِلَى أَبِي بَكْرٍ أَنْ يَتَقَدَّمَ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَوْمَأَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِيَدِهِ لاَ حَرَجَ. وَقَالَ أَبُو قَتَادَةَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصَّيْدِ لِلْمُحْرِمِ: «آحَدٌ مِنْكُمْ أَمَرَهُ أَنْ يَحْمِلَ عَلَيْهَا أَوْ أَشَارَ إِلَيْهَا». قَالُوا لاَ. قَالَ: «فَكُلُوا».
hadith|5293|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал таваф сидя верхом на верблюде, и всякий раз, когда он проходил мимо угла, он указывал на него, произнося слова такбира (Аллаху акбар)».\nЗейнаб передала, что Пророк ﷺ сказал: «(Сегодня) в стене Яджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» — и соединил пальцы в форме числа девяносто
hadith|5294|Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды Абу аль-Касим ﷺ сказал: «В пятничный день есть час, в который если мусульманин, выстаивающий молитву, попросит у Аллаха блага, то Он обязательно дарует ему это». После чего он сделал рукой знак, положив фалангу пальца на ладонь между средним пальцем и мизинцем, желая указать, что этот промежуток времени крайне мал
hadith|5295|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Во время Посланника Аллаха ﷺ какой-то иудей напал на девушку, забрал её серебряные украшения и разбил голову (камнем). Её родственники привели её к Посланнику Аллаха ﷺ, когда она была на последнем издыхании и уже не могла говорить. Посланник Аллаха ﷺ спросил её: “Кто убил тебя, такой-то?” — назвав имя человека, но не того, кто её убил. Она сделала знак головой, что нет. Он назвал имя другого человека, но не того, кто её убил. Она снова сделала знак головой, что нет. Тогда он сказал: “Значит такой-то?” Она сделала головой знак, что да. Тогда по приказу Посланника Аллаха ﷺ его голову тоже разбили, поместив её между двумя камнями»
hadith|5296|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Смута (выйдет) оттуда”. И указал на восток»
hadith|5297|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Ауфа сказал: «(Однажды) мы находились в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (который постился) и, когда солнце зашло, он сказал (одному человеку): “Спешься и размешай для нас (еду)”. Он ответил: “О Посланник Аллаха! Может дождаться наступления вечера?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Спешься и размешай для нас (еду)”. Он сказал: “ О Посланник Аллаха! Может дождаться наступления вечера, ведь ещё день!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Спешься и размешай для нас (еду)”. Тогда он спешился и размешал еду. Посланник Аллах ﷺ попил, указал рукой на восток и сказал: “Если вы увидите, что ночь наступает отсюда, то постящийся становится разговевшимся (или: постящемуся следует разговляться)”»
hadith|5298|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть азан Биляля не мешает вам совершать сухур, ибо он произносит азан или возглашает призыв для того, чтобы выстаивающий молитву завершил её, а не для того, чтобы сообщить о наступлении (времени) утренней молитвы». После этого Язид показал свои руки и развёл их в разные стороны
hadith|5299|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллах ﷺ сказал: «Скупой и расходующий подобны двум людям в джуббах из железа (, покрывающих их тела) от сосков до ключиц. Каждый раз, как расходующий тратит что-нибудь, (его джубба) обязательно становится более обширной (или: увеличивается) (и так продолжается) до тех пор, пока она не начинает покрывать кончики его пальцев и стирать его следы. Что же касается скупого, то, когда бы он ни захотел потратить что-нибудь, каждое кольцо (его железной джуббы) обязательно прилипает к своему месту и не расширяется, несмотря на то, что он старается расширить её». Затем он указал пальцем на своё горло
chapter||Al-Li'an
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَالَّذِينَ يَرْمُونَ أَزْوَاجَهُمْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ شُهَدَاءُ إِلاَّ أَنْفُسُهُمْ} إِلَى قَوْلِهِ: {مِنَ الصَّادِقِينَ}، فَإِذَا قَذَفَ الأَخْرَسُ امْرَأَتَهُ بِكِتَابَةٍ أَوْ إِشَارَةٍ أَوْ بِإِيمَاءٍ مَعْرُوفٍ، فَهْوَ كَالْمُتَكَلِّمِ، لأَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَدْ أَجَازَ الإِشَارَةَ فِي الْفَرَائِضِ، وَهْوَ قَوْلُ بَعْضِ أَهْلِ الْحِجَازِ وَأَهْلِ الْعِلْمِ، وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {فَأَشَارَتْ إِلَيْهِ قَالُوا كَيْفَ نُكَلِّمُ مَنْ كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا}. وَقَالَ الضَّحَّاكُ: {إِلاَّ رَمْزًا} إِشَارَةً. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ لاَ حَدَّ وَلاَ لِعَانَ. ثُمَّ زَعَمَ أَنَّ الطَّلاَقَ بِكِتَابٍ أَوْ إِشَارَةٍ أَوْ إِيمَاءٍ جَائِزٌ، وَلَيْسَ بَيْنَ الطَّلاَقِ وَالْقَذْفِ فَرْقٌ، فَإِنْ قَالَ الْقَذْفُ لاَ يَكُونُ إِلاَّ بِكَلاَمٍ. قِيلَ لَهُ كَذَلِكَ الطَّلاَقُ لاَ يَجُوزُ إِلاَّ بِكَلاَمٍ، وَإِلاَّ بَطَلَ الطَّلاَقُ وَالْقَذْفُ، وَكَذَلِكَ الْعِتْقُ، وَكَذَلِكَ الأَصَمُّ يُلاَعِنُ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ وَقَتَادَةُ إِذَا قَالَ أَنْتِ طَالِقٌ. فَأَشَارَ بِأَصَابِعِهِ، تَبِينُ مِنْهُ بِإِشَارَتِهِ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ الأَخْرَسُ إِذَا كَتَبَ الطَّلاَقَ بِيَدِهِ لَزِمَهُ. وَقَالَ حَمَّادٌ الأَخْرَسُ وَالأَصَمُّ إِنْ قَالَ بِرَأْسِهِ جَازَ.
hadith|5300|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не сообщить ли мне вам о лучших из семей ансаров?» Люди ответили: «Конечно, о Посланник Аллаха». Он сказал: «(Лучшие из семей ансаров —) это бану ан-наджжар, за ними следуют — бану ’абд аль-ашхаль, затем — бану аль-харис ибн аль-хазрадж, а затем — род бану са‘ида». После этого Пророк ﷺ сомкнул пальцы и разжал их, как будто что-то бросает, а затем сказал: «И в каждом из родов ансаров (есть благо)»
hadith|5301|Рассказал нам ‘Али ибн ‘Абдуллах:\n— Рассказал нам Суфйан:\n— Абу Хазим сказал:\n— Я слышал, как сподвижник Посланника Аллаха ﷺ Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, говорил: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я был направлен (к людям), когда Час этот (стал) столь же (близок к ним, как близок) этот (палец) к этому (пальцу) — или (он сказал): два этих (пальца)”, — после чего он соединил друг с другом указательный и средний пальцы»
hadith|5302|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Месяц может быть так, так и так», — то есть тридцать дней. Затем сказал: «И так, так и так» — то есть двадцать девять дней
hadith|5303|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, что (однажды) Пророк ﷺ указал рукой в сторону Йемена и сказал: «Вера находится там, вера находится там. Что же касается чёрствости и жестокосердия, то (эти качества) присущи бедуинам, занятым своими верблюдами. (Эти качества следует искать) там, откуда появляются два рога шайтана (, а именно — в племенах) раби‘а и мудар»
hadith|5304|Передают со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В Раю мы с опекающим сироту будем (столь же близки друг к другу)», и(, сказав это,) он сделал знак указательным и средним пальцами, немного отведя их друг от друга
chapter||If a husband suspects his paternity to a child.
hadith|5305|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: «О Посланник Аллаха, у меня родился чёрный ребёнок!» (Пророк ﷺ) спросил: «Есть ли у тебя верблюды?» Он сказал: «Да». (Пророк ﷺ) спросил: «Какого они цвета?» Он сказал: «Красного». (Пророк ﷺ) спросил: «А есть ли среди них серые?» Он сказал: «Да». (Пророк ﷺ) спросил: «Откуда же они взялись?» (Этот человек) сказал: «Наверное, это передалось им по наследству». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Так, может быть, и у твоего сына это передалось по наследству!»
chapter||Commanding those who are involved in a case of Li'an to take the oath.
hadith|5306|Сообщается, что ‘Абдуллах рассказал: «Один мужчина из числа ансаров обвинил свою жену (в прелюбодеянии), и Пророк ﷺ заставил их обоих поклясться, а затем он их разлучил»
chapter||The man should start the process of Li'an.
hadith|5307|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (в своё время) Хиляль ибн Умаййа обвинил свою жену в совершении прелюбодеяния. Когда он пришёл, чтобы свидетельствовать (против своей жены,) Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Аллаху известно, что один из вас лжёт, но принесёт ли кто-нибудь из вас покаяние?” После этого (со своего места) поднялась (жена Хиляля) и стала свидетельствовать (о том, что она не виновна)»
chapter||Al-Li'an, and divorce after the process of Li'an.
hadith|5308|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘идий сказал: «Однажды ‘Уваймир аль-‘Аджляни пришёл к ‘Асыму ибн ‘Ади аль-Ансари и сказал: “О ‘Асым, что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить? О ‘Асым! Спроси об этом для меня у Посланника Аллаха ﷺ”. ‘Асым спросил Посланника Аллаха ﷺ, однако эти вопросы не понравились ему, и он упрекнул его за них так, что ‘Асыму стало тяжело от того, что он услышал от Посланника Аллаха ﷺ. Когда он вернулся к своей семье, ‘Уваймир пришёл к нему и сказал: “О ‘Асым! Что тебе сказал Посланник Аллаха ﷺ?” ‘Асым ответил: “Ты не принёс мне блага. Посланнику Аллаха ﷺ не понравились твои вопросы”. Тогда ‘Уваймир воскликнул: “Клянусь Аллахом, я не успокоюсь, пока (сам) не спрошу его об этом!” — после чего пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, который сидел с людьми, и сказал: “О Посланник Аллаха! Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? Или как (он должен) поступить?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Аллах ниспослал аят о тебе и твоей жене, иди приведи её”. После этого они обменялись взаимным проклятием /ли‘ан/, а я был с людьми у Посланника Аллаха ﷺ. Когда они закончили, ‘Уваймир сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её при себе, то получится, как будто я оклеветал её!” — а потом он развёл её трижды, прежде чем Посланник Аллаха ﷺ приказал ему сделать это».\nИбн Шихаб сказал: «И это стало обычаем для тех супругов, которые проклинали друг друга»
chapter||To carry out Li'an in a Mosque.
hadith|5309|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) один человек из ансаров пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха! Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли (мужу) убить его? Или как (он должен) поступить?” Тогда Аллах ниспослал о них упомянутый в Коране аят о взаимном проклятии /ли‘ан/. И Пророк ﷺ сказал ему: “Пришло решение от Аллаха в отношении тебя и твоей жены”. Так они совершили взаимное проклятие в мечети, и я там присутствовал. Когда они закончили, мужчина сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её при себе, то получится, как будто я оклеветал её!” — а потом он развёл её трижды, прежде чем Посланник Аллаха ﷺ приказал ему сделать это».\nИбн Шихаб сказал: «И это расставание стало после них обычаем для тех супругов, которые проклинали друг друга»
chapter||"If I were to stone any person to death without witnesses."
hadith|5310|Сообщается со слов аль-Касима ибн Мухаммада, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды, когда в присутствие Пророка ﷺ было упомянуто взаимное проклятие /ли‘ан/, ‘Асым ибн ‘Ади что-то сказал об этом и ушёл. Затем к нему пришёл человек из его племени и пожаловался ему на то, что застал свою жену с другим мужчиной. ‘Асым сказал: “Я испытан этим только из-за того, что заговорил об этом!” Он отвёл этого человека к Пророку ﷺ и рассказал ему о том, как он застал свою жену. Это мужчина был бледным, худощавым и с ровными волосами, в то время как тот, о котором он заявил, что застал его вместе со своей женой был крупным, смуглым и мускулистым. Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, сделай (этот вопрос) ясным!” После этого эта женщина родила ребенка, похожего на того мужчину, с которым, по словам её мужа, он застал её, и Пророк ﷺ велел им призвать проклятие друг на друга /ли‘ан/». \nОдин человек сказал Ибн ‘Аббасу: «Это та, о которой Пророк ﷺ сказал: “Если бы я и наказал кого-нибудь побиванием камнями без доказательства, то побил бы её камнями”?». Ибн ‘Аббас ответил: «Нет, та женщина открыто совершала мерзость в исламе»
chapter||The Mahr in the case Li'an
hadith|5311|Сообщается от Са‘ида ибн Джубайра, что он спросил Ибн ‘Умара о мужчине, который обвиняет жену в прелюбодеянии, и он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ расторг брак такой пары из бану аль-‘аджлян и сказал: “Аллах знает, что один из вас лжёт. Так не покается ли кто-то из вас?” Он повторил эти слова трижды, но никто из них не признался, и тогда он расторг их брак».\nАюб (один из передатчиков) сказал: «‘Амр ибн Динар сказал мне: “В этом хадисе есть ещё кое-что, о чём ты не упомянул. (А именно то, что) мужчина спросил: “А как же моё имущество (брачный дар /махр/)?” Ему было сказано: “У тебя нет (права на возврат этого) имущества, потому что, если ты правдив (в своём обвинении), то ведь ты уже уединялся с ней (вступал в половую близость), если же ты солгал, то ты имеешь меньше прав (на возврат имущества)”»
chapter||"Surely one of you two is a liar; so will one of you repent (to Allah)?"
hadith|5312|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, передававший хадис о супругах, которые призывали проклятие друг на друга, сказал: «Пророк ﷺ сказал призывавшим проклятие друг на друга: “Аллах спросит с вас отчёта! Один из вас лжёт, но у тебя нет на неё никаких прав!” (Муж) спросил: “А как же моё имущество?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Ты не имеешь на него права. Если то, что ты говоришь о ней, правда, то это имущество является платой за супружеские отношения, если же ты лжёшь, то прав на это имущество у тебя ещё меньше!”»
chapter||The separation between those who are involved in a case of Li'an.
hadith|5313|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал, что Посланник Аллаха ﷺ расторг брак мужчины с его женой, который обвинил её в прелюбодеянии и велел им обоим поклясться»
hadith|5314|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Пророк ﷺ велел обменяться проклятиями мужчине и женщине из ансаров и расторг их брак»
chapter||The child is to be given to the lady (accused by her husband).
hadith|5315|Сообщается от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ велел обменяться проклятиями /ли‘ан/ мужчине и его жене, и мужчина отрицал её ребёнка. Пророк ﷺ расторг их брак и вынес решение о том, что происхождение ребёнка относится только к его матери
chapter||"O Allah! Reveal the truth."
hadith|5316|Сообщается со слов аль-Касима ибн Мухаммада, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды, когда в присутствии Посланника Аллаха ﷺ было упомянуто взаимное проклятие /ли’ан/, ‘Асым ибн ‘Ади что-то сказал об этом и ушёл. Затем к нему пришёл человек из его племени и рассказал ему, что застал свою жену с другим мужчиной. ‘Асым сказал: “Я испытан этим только из-за того, что сказал об этом!” Он отвёл этого человека к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о том, как он застал свою жену. Это мужчина был бледным, худощавым и с ровными волосами, в то время как тот, которого он застал вместе со своей женой был смуглым, крупным, мускулистым и кудрявым. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, сделай (этот вопрос) ясным!” После этого эта женщина родила ребёнка, похожего на того мужчину, с которым, по словам её мужа, он застал её, и Посланник Аллаха ﷺ велел им призвать проклятие друг на друга /ли‘ан/». \nОдин человек сказал Ибн ‘Аббасу: «Это та, о которой Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы я и наказал кого-нибудь побиванием камнями без доказательства, то побил бы её камнями”?» Ибн ‘Аббас ответил: «Нет, та женщина открыто совершала мерзость в исламе»
chapter||Marriage of a divorced woman to another man but he does not consummate his marriage with her
hadith|5317|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что Рифа‘а аль-Куразы женился на женщине, а затем развёл её, и она вышла замуж за другого мужчину. Затем она пришла к Пророку ﷺ и сказала, что этот мужчина не вступает с ней в половую близость по причине полового бессилия. На что Пророк ﷺ ответил ей: «Ты не станешь дозволенной (для своего первого мужа), пока последний не познает твою сладость, а ты не познаешь его сладость»
chapter||"And those of your women as have passed the age of monthly courses..."
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ إِنْ لَمْ تَعْلَمُوا يَحِضْنَ أَوْ لاَ يَحِضْنَ وَاللاَّئِي قَعَدْنَ عَنِ الْحَيْضِ، وَاللاَّئِي لَمْ يَحِضْنَ، فَعِدَّتُهُنَّ ثَلاَثَةُ أَشْهُرٍ.
chapter||"For those who are pregnant, their 'Idda is until they laydown their burdens."
hadith|5318|Сообщается, что Умм Саляма, жена Пророка ﷺ, рассказала, что женщина из племени аслям по имени Субай‘а овдовела во время беременности, и к ней посватался Абу ас-Санабиль ибн Ба‘как, но она отказалась выходить за него замуж, и он сказал: «Клянусь Аллахом, ты не можешь выйти замуж, пока не закончится наибольший из двух сроков выжидания (четыре месяца и десять дней)!». Затем примерно через десять дней (после родов) она пришла к Пророку ﷺ, (чтобы узнать о своём положение,) и он сказал (ей): «Можешь выходить замуж»
hadith|5319|Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах рассказывал, что как-то его отец написал письмо Ибн аль-Аркаму, в котором велел спросить Субай‘у аль-Аслямию о том, что ответил ей Пророк ﷺ, когда она обратилась к нему за фетвой. Она ответила: «Он дал мне фетву о том, что мне дозволено вступать в брак после того, как я родила»
hadith|5320|Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама рассказывал, что Субай‘а аль-Аслямия родила через несколько дней после смерти мужа и пришла к Пророку ﷺ, чтобы спросить у него разрешения выйти замуж, и он разрешил ей выйти замуж
chapter||"And divorced women shall wait for three menstrual periods."
chapter_intro||وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ فِيمَنْ تَزَوَّجَ فِي الْعِدَّةِ فَحَاضَتْ عِنْدَهُ ثَلاَثَ حِيَضٍ بَانَتْ مِنَ الأَوَّلِ، وَلاَ تَحْتَسِبُ بِهِ لِمَنْ بَعْدَهُ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ تَحْتَسِبُ. وَهَذَا أَحَبُّ إِلَى سُفْيَانَ، يَعْنِي قَوْلَ الزُّهْرِيِّ. وَقَالَ مَعْمَرٌ يُقَالُ أَقْرَأَتِ الْمَرْأَةُ إِذَا دَنَا حَيْضُهَا، وَأَقْرَأَتْ إِذَا دَنَا طُهْرُهَا، وَيُقَالُ مَا قَرَأَتْ بِسَلًى قَطُّ، إِذَا لَمْ تَجْمَعْ وَلَدًا فِي بَطْنِهَا.
chapter||The story of Fatima bint Qais
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {وَاتَّقُوا اللَّهَ رَبَّكُمْ لاَ تُخْرِجُوهُنَّ مِنْ بُيُوتِهِنَّ وَلاَ يَخْرُجْنَ إِلاَّ أَنْ يَأْتِينَ بِفَاحِشَةٍ مُبَيِّنَةٍ وَتِلْكَ حُدُودُ اللَّهِ وَمَنْ يَتَعَدَّ حُدُودَ اللَّهِ فَقَدْ ظَلَمَ نَفْسَهُ لاَ تَدْرِي لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا}، {أَسْكِنُوهُنَّ مِنْ حَيْثُ سَكَنْتُمْ مِنْ وُجْدِكُمْ وَلاَ تُضَارُّوهُنَّ لِتُضَيِّقُوا عَلَيْهِنَّ وَإِنْ كُنَّ أُولاَتِ حَمْلٍ فَأَنْفِقُوا عَلَيْهِنَّ حَتَّى يَضَعْنَ حَمْلَهُنَّ} إِلَى قَوْلِهِ: {بَعْدَ عُسْرٍ يُسْرًا}.
hadith|5321,5322|
hadith|5323,5324|
hadith|5325,5326|
chapter||If a divorced lady is afraid that she may be attacked in her husband's house.
hadith|5327,5328|
chapter||"And it is not lawful for them to conceal what Allah has created in their wombs."
hadith|5329|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ решил отправиться в путь (из Мекки в Медину, совершив хадж), он увидел Сафию, которая была грустна и стояла у входа в палатку. Он сказал ей: “Да сделает тебя Аллах безродной (или: “Да сделает Аллах твой народ без потомства”)!” Или: “Да лишит Аллах тебя волос (или: “Да погубит Аллах твой народ”)! Ты задержишь нас! Совершила ли ты обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/ в День жертвоприношения?” Она ответила: “Да”. Он сказал: “Тогда отправляйся!”»
chapter||"And their husbands have the better right to take them back..."
chapter_intro||فِي الْعِدَّةِ، وَكَيْفَ يُرَاجِعُ الْمَرْأَةَ إِذَا طَلَّقَهَا وَاحِدَةً أَوْ ثِنْتَيْنِ.
hadith|5330|Сообщается, что аль-Хасан сказал: «Ма‘кыль выдал замуж свою сестру, а затем её муж дал ей один развод»
hadith|5331|Сообщается со слов аль-Хасана, что муж сестры Ма‘кыля ибн Ясара развёл её и оставил до тех пор, пока не закончилась её ‘идда. А потом он пришёл снова свататься к ней, но Ма‘кыль отказал ему, сказав: «Он избавился от неё, когда она была с ним, а теперь сватается». И так он воспрепятствовал этому браку. Тогда Аллах ниспослал (этот аят): «Если вы развелись с вашими женами, и они выждали положенный им срок, то не мешайте им выходить замуж…» (сура «аль-Бакара», аят 232). Посланник Аллаха ﷺ позвал его и прочитал ему этот аят, и он оставил гордыню, и подчинился приказу Аллаха
hadith|5332|Сообщается со слов Нафи‘а, что Ибн ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен ими обоими Аллах, дал развод своей жене, когда у неё были месячные. Посланник Аллаха ﷺ приказал ему вернуть её, затем удержать её до тех пор, пока она не очистится (от этой менструации), потом (подождать, пока) у неё снова не начнутся месячные, и она снова не очистится, и если после этого он захочет дать ей развод, то пусть даёт, не вступая в половую близость: это и есть срок /‘идда/, согласно которому Аллах велел разводиться с женщинами. Когда ‘Абдуллаха спрашивали об этом, он говорил: «Если ты дал ей развод трижды, то она становится запретной для тебя, до тех пор, пока она не выйдет замуж за другого мужчину»
chapter||To take back one's wife while in her menses.
hadith|5333|Сообщается, что Юнус ибн Джубайр рассказывал: «Я спросил Ибн ‘Умара (о разводе женщины во время месячных), и он сказал: “Ибн ‘Умар дал развод своей жене, когда у неё была менструация, и ‘Умар спросил Пророка ﷺ об этом, а Пророк ﷺ велел ему вернуть её, а когда она очистится, дать ей развод”. Я спросил: “А засчитался ли тот развод?” Он ответил: “А как думаешь, (разве это оправдание), что он проявил слабость и глупость?”»
chapter||A widow should mourn for four months and ten days.
chapter_intro||وَقَالَ الزُّهْرِيُّ لاَ أَرَى أَنْ تَقْرَبَ الصَّبِيَّةُ الْمُتَوَفَّى عَنْهَا الطِّيبَ، لأَنَّ عَلَيْهَا الْعِدَّةَ.
hadith|5334|Сообщается, что Зейнаб бинт Аби Саляма сказала: «Когда умер Абу Суфьян ибн Харб, отец жены Пророка ﷺ Умм Хабибы, я зашла к ней, а она велела принести жёлтые благовония из шафрана или чего-то другого, умастила ими рабыню, нанесла их на щёки себе, а потом сказала: “Клянусь Аллахом, нет мне нужды в этих благовониях, однако я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур свыше трёх дней по кому-то, кроме мужа, — по нему она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней””»
hadith|5335|Зейнаб сказала: «А потом я зашла к Зейнаб бинт Джахш когда умер её брат, и она тоже велела принести себе благовония, умастилась ими, а потом сказала: “Клянусь Аллахом, нет мне нужды в этих благовониях, однако я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур по покойному свыше трёх дней, и только по мужу она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней””»
hadith|5336|Зейнаб также сказала: «Я слышала, как Умм Саляма рассказывала: “К Посланнику Аллаха ﷺ пришла одна женщина и сказала: “О Посланник Аллаха, муж моей дочери умер, а у неё болят глаза. Можно ли нам подвести ей глаза сурьмой?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет”, — два или три раза. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Траур следует соблюдать четыре месяца и десять дней. А ведь во времена невежества одна из вас бросала верблюжий помёт спустя год после смерти мужа!””»
hadith|5337|Хумайд, (один из передатчиков хадиса,) спросил Зейнаб: «А что означают его слова “Одна из вас бросала верблюжий помёт спустя год после смерти мужа”?» Зейнаб ответила: «В те времена, если у женщины умирал муж, она входила в крошечное жилище, надевала худшую одежду и не прикасалась ни к благовониям, ни к чему-то подобному, а по прошествии года к ней приводили животное. Это мог быть осёл, овца или птица, и она вытиралась об него, после чего животное редко оставалось в живых. А потом ей давали помёт, и она бросала его (, что символизировало окончание траура). После этого она снова могла использовать благовония и всё остальное, от чего отказалась в этот период»
chapter||Can a mourning lady use kohl?
hadith|5338|Передают со слов Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что (близкие) одной женщины, у которой умер муж, испытывавшие беспокойство за её глаза, пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и попросили у него разрешения на (то, чтобы лечить её с помощью) сурьмы, однако он сказал: «Она не должна пользоваться сурьмой. (Когда во времена джахилийи женщина) оставалась вдовой, она носила самую плохую одежду (или: жила в худшей части дома), а если по прошествии года мимо неё проходила собака, она бросала в неё навозом! Не следует ей пользоваться сурьмой раньше, чем через четыре месяца и десять (дней)»
hadith|5339|Сообщается со слов Умм Хабибы, что Пророк ﷺ сказал: «Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день соблюдать траур свыше трёх дней по кому-то, кроме мужа, — по нему она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней»
hadith|5340|Сообщается со слов Мухаммада ибн Сирина, что Умм ‘Атыйя сказала: «Нам было запрещено находиться в состоянии траура более трёх дней по кому-то, кроме мужа»
chapter||Qust (incense) may be used by a mourning after being cleaned from her menses.
hadith|5341|Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Нам запрещалось носить траур по покойному более трёх дней, если не считать траура по мужу(, который должен был продолжаться) четыре месяца и десять дней. (В этот период) мы не подкрашивали глаза сурьмой, не использовали благовония и не носили одежду из окрашенной ткани, за исключением одежды, сшитой из ‘асба, но, когда какая-нибудь женщина из нас совершала большое омовение с целью очищения после месячных, ей разрешалось использовать благовоние “куст азфар”. И нам запрещалось также провожать погребальные носилки»
chapter||A mourning lady can wear clothes of 'Asb.
hadith|5342|Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Пророк ﷺ сказал мне: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур свыше трёх дней по кому-то, кроме мужа. (В период траура) он не должна подводить глаза сурьмой, носить одежду из окрашенной ткани, за исключением одежды, сшитой из уже покрашенной пряжи /‘асб/”»
hadith|5343|Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Пророк ﷺ так же сказал: “Она не должна умащаться благовониями, и только после очищения от менструации она может воспользоваться благовониями “куст” и “азфар””»
chapter||"And those of you who die and leave behind wives..."
hadith|5344|Сообщается, что Муджахид сказал относительно аята «Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён» (сура «аль-Бакара», аят 234): «Это пребывание женщины в период ‘идды в доме родных мужа было обязательным, и Аллах ниспослал: “Если кто-либо из вас скончается и оставит после себя жён, то они должны завещать, чтобы их обеспечивали в течение одного года и не прогоняли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет греха за то, что они распорядятся собой разумным образом”». Он сказал: «Аллах дал ей право воспользоваться завещанием и остаться в доме, оставшиеся (от года) семь месяцев и двадцать ночей, если же она пожелает, то может уйти. Это в словах Аллаха: “…и не прогоняли. Если же они сами уйдут, то на вас не будет греха” (сура “аль-Бакара”, аят 240)». Поэтому ‘идда (четыре месяца и десять дней) является обязательным для неё, согласно мнению Муджахида.\nПередается от ‘Ата, что Ибн ‘Аббас сказал: «Этот аят отменил обязательное пребывание женщины в период ‘идды в доме родных мужа. Ей была предоставлена возможность проводить ‘идду там, где она сама желала, на что указывают слова Всевышнего Аллаха “…и не прогоняли” (сура “аль-Бакара”, аят 240)».\n‘Ата сказал: «Она могла проводить ‘идду в доме родных мужа, а если не желала, могла покинуть его. На это указывают слова Всевышнего: “…на вас не будет греха, если они распорядятся собой…” (сура “аль-Бакара”, аят 240). А потом было ниспослано постановление о наследстве и о том, что лишившейся мужа женщине не полагается жильё, и она могла проводить ‘идду, где пожелает»
hadith|5345|Сообщается, что Зейнаб бинт Аби Саляма, рассказывала: «Когда к Умм Хабибе, дочери Абу Суфьяна пришла новость о смерти отца, она велела принести жёлтые благовония и нанесла их себе на руки, а потом сказала: “Нет мне нужды в этих благовониях, однако я слышала, как Пророк ﷺ сказал: “Не дозволено женщине, верующей в Аллаха и в Последний день, соблюдать траур свыше трёх дней по кому-то, кроме мужа, — по нему она должна соблюдать траур четыре месяца и десять дней”»
chapter||The earnings of a prostitute and the illegal wedding.
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ إِذَا تَزَوَّجَ مُحَرَّمَةً وَهْوَ لاَ يَشْعُرُ، فُرِّقَ بَيْنَهُمَا، وَلَهَا مَا أَخَذَتْ، وَلَيْسَ لَهَا غَيْرُهُ. ثُمَّ قَالَ بَعْدُ لَهَا صَدَاقُهَا.
hadith|5346|Сообщается со слов Абу Мас‘уда, что Пророк ﷺ запретил (брать) деньги за собаку, а также заработок предсказателя и блудницы
hadith|5347|Сообщается со слов ‘Ауна ибн Абу Джухайфа, что его отец сказал: «Пророк ﷺ проклял женщин, которые заниматься нанесением татуировок (другим), и тех, кому их делают, и пожирающего лихву (риба), и дающего её, запретил брать деньги за собаку и заработок блудницы, и он проклял создающих изображения»
hadith|5348|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Пророк ﷺ запретил заработок рабынь»
chapter||The Mahr of the lady whose husband entered upon her to consummate his marriage.
chapter_intro||وَكَيْفَ الدُّخُولُ، أَوْ طَلَّقَهَا قَبْلَ الدُّخُولِ وَالْمَسِيسِ
hadith|5349|Сообщается от Са‘ида ибн Джубайра, что он спросил Ибн ‘Умара о мужчине, который обвиняет жену в прелюбодеянии, и он сказал: «Пророк Аллаха ﷺ расторг брак такой пары из бану аль-‘аджлян и сказал: “Аллах знает, что один из вас лжёт. Так не покается ли кто-то из вас?” Он повторил эти слова трижды, но никто из них не признался, и тогда он расторг их брак».\nАюб (один из передатчиков) сказал: «‘Амр ибн Динар сказал мне: “В этом хадисе есть ещё кое-что, о чём ты не упомянул. (А именно то, что) мужчина спросил: “А как же моё имущество (брачный дар /махр/)?” Ему было сказано: “У тебя нет (права на возврат этого) имущества, потому что, если ты правдив (в своём обвинении), то ведь ты уже вступал с ней в половую близость, если же ты солгал, то ты имеешь ещё меньше прав (на возврат имущества)”»
chapter||The gift given by a husband to a divorced lady for whom Mahr has not been fixed.
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {لاَ جُنَاحَ عَلَيْكُمْ إِنْ طَلَّقْتُمُ النِّسَاءَ مَا لَمْ تَمَسُّوهُنَّ} إِلَى قَوْلِهِ: {إِنَّ اللَّهَ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} وَقَوْلِهِ: {وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ حَقًّا عَلَى الْمُتَّقِينَ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ} وَلَمْ يَذْكُرِ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْمُلاَعَنَةِ مُتْعَةً حِينَ طَلَّقَهَا زَوْجُهَا.
hadith|5350|Сообщается от Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал супругам, которые принесли соответствующие клятвы /ли‘ан/: «Вам отвечать перед Аллахом. Один из вас лжёт. Однако нет тебе пути против неё». Мужчина сказал: «О Посланник Аллаха! А как же моё имущество?» Он ответил: «Это больше не твоё имущество. Если, обвиняя её, ты сказал правду, то оно остаётся ей в качестве платы за то, что она стала дозволенной для тебя. А если ты солгал, то у тебя ещё меньше прав на это имущество»
book||Supporting the Family
chapter||The superiority of providing for one's family
chapter_intro||{وَيَسْأَلُونَكَ مَاذَا يُنْفِقُونَ قُلِ الْعَفْوَ كَذَلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمُ الآيَاتِ لَعَلَّكُمْ تَتَفَكَّرُونَ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ}. وَقَالَ الْحَسَنُ الْعَفْوُ الْفَضْلُ.
hadith|5351|Передают со слов Абу Мас‘уда аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда мусульманин расходует (что-нибудь) на свою семью с надеждой на награду Аллаха, это (засчитывается) ему как садака»
hadith|5352|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Расходуй, о сын Адама, и Я буду расходовать на тебя”»
hadith|5353|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пекущийся о вдове и неимущем подобен сражающемуся на пути Аллаха или тому, кто молится (все) ночи напролёт и (постоянно) постится днём»
hadith|5354|Сообщается, что Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я заболел, будучи в Мекке, Пророк ﷺ пришёл, чтобы навестить меня. Я сказал: “У меня есть имущество, завещать ли мне всё моё имущество (бедным)?”. Он ответил: “Нет”. Я спросил: “Тогда половину?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “Тогда треть?” Он ответил: “Треть, но и трети будет много, ведь тебе лучше оставить своих наследников богатыми, чем лишёнными средств и (вынужденными) просить у людей! И, что бы ты ни расходовал, будет считаться милостыней, и даже кусочек, который ты положишь в рот своей жене. Возможно Аллах возвысит тебя, чтобы благодаря тебе одни люди получат пользу, а другим будет нанесён вред”»
chapter||It is obligatory to spend for one's wife and household.
hadith|5355|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Наилучшей милостыней является та, после (пожертвования) которой (у владельца) остается достаток. Высшая рука (дающая) лучше руки низшей (берущей), и начинай расходовать с тех, кого ты (обязан) содержать».\n(Абу Хурайра) сказал: «(Это когда) жена говорит: “Либо корми меня, либо разведись со мной”, а раб говорит: “Корми меня и пользуйся моими услугами”, и сын говорит: “Корми меня, на кого же ты меня оставляешь?!”». (Люди) спросили: «О Абу Хурайра, это ты слышал (эти последние слова) от Посланника Аллаха ﷺ?» Он ответил: «Нет, это уже от Абу Хурайры»
hadith|5356|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшая милостыня — та, которая оставляет человека состоятельным, (или та, которую человек подаёт, будучи состоятельным). И начинай с тех, кто находится на твоём содержании»
chapter||To provide one's family with food sufficient for one year in advance
hadith|5357|Передают со слов ‘Умара (ибн аль-Хаттаба), да будет доволен им Аллах, что обычно Пророк ﷺ продавал (урожай с финиковых) пальм(, ранее принадлежавших племени) бану ан-надир, и делал для своей семьи запас, которого хватало на год
hadith|5358|Сообщается, что Малик ибн Аус ибн аль-Хадасан, да будет доволен им Аллах, рассказал: «(Однажды) я отправился и вошёл к ‘Умару. (Когда я находился у него), к нему вошёл его привратник Ярфа и спросил: “Позволишь ли ты войти ‘Усману, ‘Абдуррахману, аз-Зубайру и Са‘ду, которые просят (принять их)?” Он сказал: “Да”. Тогда он позволил им войти, после чего они вошли, поприветствовали его и сели. Потом прошло немного времени и Ярфа снова спросил ’Умара: “Позволишь ли ты войти ‘Али и ‘Аббасу?” Он ответил: “Да”. И он позволил им войти. После того, как они вошли, поприветствовали его и сели, ‘Аббас сказал: “О повелитель правоверных, рассуди меня с ним”, ‘Усман и его товарищи, сказали: “О повелитель правоверных, рассуди их и дай им отдохнуть друг от друга!” ‘Умар сказал: “Успокойтесь! Заклинаю вас Аллахом, с соизволения Которого держаться небеса и земля, (скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней?” — и что Посланник Аллаха ﷺ имел в виду самого себя?” Люди сказали: “Он действительно сказал это”. Тогда ‘Умар повернулся к ‘Али и ‘Аббасу и спросил: “Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал это?” Они ответили: “Он действительно сказал это”. Тогда ‘Умар сказал: “Но и я говорю вам об этом: поистине, Аллах выделил это имущество (фай) только Своему посланнику ﷺ и никому больше! Аллах сказал: “А к тому, что Аллах даровал Своему посланнику от них, вы не скакали ни на конях, ни на верблюдах, ведь Аллах предоставляет Своим посланникам власть над кем пожелает, и Аллах надо всем властен!” (сура “аль-Хашр”, аят 6). Таким образом, это принадлежало только Посланнику Аллаха ﷺ, но, клянусь Аллахом, он не пользовался этим, забывая о вас, и не забирал себе всё, ничего не оставляя вам, ибо из этого он делал вам подарки и раздавал среди вас это имущество, а из того, что оставалось, Посланник Аллаха ﷺ выделял ежегодное содержание для своей семьи и расходовал на пути Аллаха, поступая так всю свою жизнь. Заклинаю вас Аллахом. Известно ли вам об этом?” Люди ответили: “Да”. Затем ‘Умар спросил ‘Али и аль-‘Аббаса: “Заклинаю вас Аллахом. Известно ли вам об этом?” Они ответили: “Да”. (Затем ‘Умар продолжил:) “Затем, когда Аллах упокоил Своего Пророка ﷺ, Абу Бакр сказал: “Я — наследник (власти) Посланника Аллаха ﷺ”. Забрал это имущество себе и стал распоряжаться им так же, как делал это Посланник Аллаха ﷺ, а вы в то время утверждаете — и ’Умар повернулся к ‘Али и ‘Аббасу — что Абу Бакр делал так-то и так-то. Аллах знает о том, что был он в этом правдив и благочестив, шёл правильным путём и следовал истине. Потом Аллах упокоил Абу Бакра, и я сказал: “Я преемник Посланника Аллаха ﷺ и преемник Абу Бакра”. И я стал наследником (его власти), и в течение двух лет своего правления я владел этим имуществом, распоряжаясь им так же, как это делали Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр. А потом вы оба пришли ко мне, говоря одно и то же, об одном и том же. (Сначала) ко мне явился ты (‘Аббас) с просьбой выделить тебе долю имущества сына твоего брата, а затем ко мне пришёл этот (‘Али), желая получить для своей жены долю от её отца, а я сказал: “Если хотите, я отдам (его) вам, но вы должны будете следовать завету Аллаха и распоряжаться им так же, как делали это Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр, и как делал это я с тех пор, как пришёл к власти, а иначе не говорите мне о нём, а вы сказали: “Отдай нам это имущество с этим условием”, и я отдал вам это имущество на таких условиях, и я заклинаю вас Аллахом, (скажите,) действительно ли я отдал им его на таких условиях?” Люди сказали: “Да”. Тогда он обратился к ’Али и ’Аббасу, сказав: “Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) действительно ли я отдал вам его на таких условиях?” Они сказали: “Да”. И вы хотите от меня ещё какого-то решения? Клянусь Аллахом, с соизволения Которого держатся небо и земля, никакого иного решения я не приму по вашему спору до самого Дня воскресения, а если вы не в состоянии (распоряжаться этим имуществом, как было условлено), верните мне его обратно, и я избавлю вас от него!”»
chapter||The expenditure of a woman and her child, whose husband is away from her
hadith|5359|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как-то раз пришла Хинд бинт ‘Утба и сказала: “О Посланник Аллаха! Поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так будет ли грехом, если я стану кормить нашу семью из того, что принадлежит ему?” Он сказал ей: “Нет греха на тебе в том, что ты будешь кормить их сообразно обычаю”»
hadith|5360|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если женщина израсходует что-либо из заработка мужа без его веления, то ему достанется половина награды»
chapter||"The mothers shall give suck to their children for two whole years, for those who desire to complete the term of suckling..."
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَالْوَالِدَاتُ يُرْضِعْنَ أَوْلاَدَهُنَّ حَوْلَيْنِ كَامِلَيْنِ لِمَنْ أَرَادَ أَنْ يُتِمَّ الرَّضَاعَةَ} إِلَى قَوْلِهِ: {بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ} وَقَالَ: {وَحَمْلُهُ وَفِصَالُهُ ثَلاَثُونَ شَهْرًا} وَقَالَ: {وَإِنْ تَعَاسَرْتُمْ فَسَتُرْضِعُ لَهُ أُخْرَى لِيُنْفِقْ ذُو سَعَةٍ مِنْ سَعَتِهِ وَمَنْ قُدِرَ عَلَيْهِ رِزْقُهُ} إِلَى قَوْلِهِ: {بَعْدَ عُسْرٍ يُسْرًا}. وَقَالَ يُونُسُ عَنِ الزُّهْرِيِّ نَهَى اللَّهُ أَنْ تُضَارَّ وَالِدَةٌ بِوَلَدِهَا وَذَلِكَ أَنْ تَقُولَ الْوَالِدَةُ لَسْتُ مُرْضِعَتَهُ. وَهْيَ أَمْثَلُ لَهُ غِذَاءً، وَأَشْفَقُ عَلَيْهِ، وَأَرْفَقُ بِهِ مِنْ غَيْرِهَا، فَلَيْسَ لَهَا أَنْ تَأْبَى بَعْدَ أَنْ يُعْطِيَهَا مِنْ نَفْسِهِ مَا جَعَلَ اللَّهُ عَلَيْهِ، وَلَيْسَ لِلْمَوْلُودِ لَهُ أَنْ يُضَارَّ بِوَلَدِهِ وَالِدَتَهُ، فَيَمْنَعَهَا أَنْ تُرْضِعَهُ ضِرَارًا لَهَا إِلَى غَيْرِهَا فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا أَنْ يَسْتَرْضِعَا عَنْ طِيبِ نَفْسِ الْوَالِدِ وَالْوَالِدَةِ، فَإِنْ أَرَادَا فِصَالاً عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ فَلاَ جُنَاحَ عَلَيْهِمَا، بَعْدَ أَنْ يَكُونَ ذَلِكَ عَنْ تَرَاضٍ مِنْهُمَا وَتَشَاوُرٍ، {فِصَالُهُ} فِطَامُهُ.
chapter||The working of a lady in her husband's house.
hadith|5361|Сообщается, что ‘Али рассказал: «(В своё время) Фатыма, да будет доволен ею Аллах, пришла к Пророку ﷺ, чтобы пожаловаться на то, что из-за ручной мельницы у неё болит рука, так как узнала, что Пророку ﷺ привезли (пленных) рабов, но не застала его и рассказала об этом ‘Аише. Когда (Пророк ﷺ) вернулся (домой), ‘Аиша рассказала ему (о том, что к ней приходила Фатыма), и он пришёл к нам, когда мы уже лежали в своих постелях. Мы хотели подняться, но он сказал: “Оставайтесь на своём месте”, а сам сел между нами, и я даже ощутил прохладу его ступни (кожей) живота, (после чего) он сказал: “Не указать ли мне вам на что-то лучшее, чем то, что вы просили? Когда будете ложиться спать, произносите слова “Пречист Аллах /Субхана-Ллахи/” по тридцать три раза, “хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Лляхи/ по тридцать три раза, и “Аллах велик /Аллаху акбар/” по тридцать четыре раза, и это будет для вас лучше, чем слуга”»
chapter||A servant for one's wife
hadith|5362|Сообщается со слов ‘Али ибн Аби Талиба, что, когда Фатыма, да будет доволен ею Аллах, пришла к Пророку ﷺ, чтобы попросить у него слугу (для себя), он сказал (ей): «Не сообщить ли мне тебе, что для тебя лучше него? Когда ложишься в кровать произноси слова “Пречист Аллах /Субхана-Ллахи/” по тридцать три раза, “хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Лляхи/ по тридцать три раза, и “Аллах велик /Аллаху акбар/” по тридцать четыре раза».\n‘Али сказал: «С тех пор я не оставлял (эти слова)». Один из присутствующих спросил: «(Не оставил) даже в ночь перед битвой при Сыффине?» ‘Али ответил: «Даже в ночь перед битвой при Сыффине!»
chapter||A man's serving his family.
hadith|5363|Сообщается, что аль-Асвад ибн Язид сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу, да будет доволен ею Аллах: “Чем занимался Пророк ﷺ у себя дома?” Она ответила: “Он помогал (какой-нибудь из) своих жён в работе по дому, а услышав призыв на молитву, отправлялся (совершать её)”»
chapter||If a man does not provide for his family
hadith|5364|Сообщается со слов ‘Аиши, что Хинд бинт ‘Утба сказала: «О Посланник Аллаха, поистине, Абу Суфьян — человек скупой, и он не даёт мне столько, сколько необходимо мне и моим детям, (так будет ли грехом,) если я сама стану брать что-то из его имущества без его ведома?» Пророк ﷺ ответил: «Бери столько, сколько хватает тебе и твоим сыновьям сообразно обычаю»
chapter||A woman should take care of the wealth of her husband.
hadith|5365|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшие женщины, которые когда-либо садились верхом на верблюда, — праведные женщины из числа курайшитов. Они самые добрые к детям в их детстве и самые ответственные в отношении имущества их мужей»
chapter||Providing one's wife with clothes reasonably
hadith|5366|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ подарил мне полосатую шёлковую одежду, и я надел её, однако, увидев по его лицу, что он гневается, я разорвал её на куски и отдал своим женщинам»
chapter||A lady should help her husband in looking after his children
hadith|5367|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал: «Когда мой отец умер, оставив семь (или: девять) дочерей, я женился. И как-то Посланник Аллаха ﷺ спросил (меня): “О Джабир, ты женился?” Я сказал: “Да”. Он спросил: “На девственнице или на той, что уже была замужем?” Я сказал: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не женился на молоденькой девушке, с которой ты мог бы играть, и которая играла бы с тобой, или с которой бы ты смеялся, и которая смеялась бы вместе с тобой?” Я ответил (ему): “Поистине, (мой отец) ‘Абдуллах умер, оставив дочерей, и я не желал приводить к ним ту, что была бы подобна им, но хотел привести женщину, которая присматривала бы за ними и воспитывала бы их”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Да благословит тебя Аллах /Барака-Ллаху лякя/” или: “В благе /хайран/”»
chapter||The expenditure of a poor man on his family
hadith|5368|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: “Я погиб!” Пророк ﷺ спросил: “Почему?” Человек ответил: “Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ сказал: “Освободи раба”. Человек сказал: “У меня его нет”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда постись два месяца подряд”. Человек сказал: “Я не могу”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда накорми шестьдесят бедняков”. Он сказал: “Мне нечем их накормить”. После этого Пророку ﷺ принесли корзину с финиками, и он спросил: “Где (человек,) задавший вопрос?” Он отозвался: “Я (здесь)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Раздай это в качестве милостыни”. Этот человек сказал: “(Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня, о Посланник Аллаха? Ведь клянусь Тем, Кто отправил тебя с истиной, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ стал смеяться так, что показались его зубы, а потом сказал: “Значит это вам”»
chapter||"And on the heir is incumbent the like of that..."
chapter_intro||{وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلاً رَجُلَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْكَمُ} إِلَى قَوْلِهِ: {صِرَاطٍ مُسْتَقِيمٍ}.
hadith|5369|Сообщается, что Умм Саляма сказала: «(Однажды) я спросила (Пророка ﷺ): “О Посланник Аллаха, полагается ли мне награда за то, что я трачу на детей Абу Салямы, не оставляя их в таком-то и таком-то (положении), ведь они являются и моими детьми?” (В ответ на это) он сказал: “Да, тебя ждёт награда за то, что ты потратишь на них”»
hadith|5370|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Хинд сказала (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так будет ли грехом, если я стану брать из его денег, то чего будет достаточно для меня и моих детей?” Он сказал: “Бери сообразно обычаю”»
chapter||"If one dies leaving debts to be repaid or dependents to be taken care of, it is for me."
hadith|5371|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что люди приносили к Посланнику Аллаха ﷺ носилки с покойником, у которого имелся долг, и он спрашивал: «Оставил ли он что-нибудь чтобы покрыть свой долг?» И если ему сообщали, что он оставили деньги для оплаты долга, он совершал за него молитву, а если нет, то он говорил мусульманам: «Совершите молитву за своего товарища!» Когда же Аллах обогатил его (Пророка ﷺ) посредством военных добыч, он сказал: «Я ближе к верующим, чем они сами, поэтому если кто-то из верующих умрёт, оставив (неоплаченный) долг, то я оплачу за него, а кто оставит имущество, то оно перейдёт его наследникам»
chapter||Freed female slaves or any other women can be wet nurses.
hadith|5372|Сообщается, что Умм Хабиба, жена Пророка ﷺ, сказала: «(Однажды) я сказала (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, возьми в жёны мою сестру, дочь Абу Суфйана”. Он спросил: “Ты хочешь этого?” Я сказала: “Да, ведь я не единственная твоя жена, и больше всего я хочу, чтобы (именно) моя сестра разделила со мной благо”. Тогда Пророк ﷺ сказал (мне): “Поистине, мне это не дозволено”. Я сказала: “Но нам говорят, что ты хочешь взять в жёны Дурру, дочь Абу Салямы”. (Пророк ﷺ) спросил: “(Ты имеешь в виду) дочь Умм Салямы?” Я сказала: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Аллахом, даже если бы она не была моей падчерицей, мне нельзя было бы (жениться) на ней, ибо она является дочерью моего молочного брата. Меня и Абу Саляму выкормила своим молоком Сувайба, и не предлагайте мне (в жёны) ни ваших дочерей, ни ваших сестёр”»
book||Food, Meals
chapter||Eat of the lawful things that We have provided you with..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {أَنْفِقُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا كَسَبْتُمْ} وَقَوْلِهِ: {كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا إِنِّي بِمَا تَعْمَلُونَ عَلِيمٌ}.
hadith|5373|Абу Муса аль-Аш‘ари передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кормите голодного, навещайте больного и освобождайте испытывающего трудности».\nСуфьян (ас-Саури) сказал: «Испытывающий трудности — это пленник»
hadith|5374|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Семья Мухаммада ﷺ не ела досыта три дня (подряд) до самой его смерти»
hadith|5375|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) изнемогая (от сильного голода), я встретил ‘Умара ибн аль-Хаттаба и попросил его объяснить мне, как следует читать один из аятов Книги Аллаха. Он вошёл к себе домой и прочитал мне (этот аят), после чего я (вышел) и, отойдя (недалеко от его дома), упал лицом (на землю) от слабости и голода. И вдруг я увидел, что у моей головы стоит Посланник Аллаха ﷺ который обратился (ко мне): “О Абу Хирр!” Я отозвался: “Вот я перед тобой, о Посланник Аллаха, и готов служить тебе!” Тогда он взял меня за руку и поднял на ноги, поняв (по моему виду), что со мной происходит, а потом он привёл меня к себе домой и велел принести мне большую чашу молока, из которой я отпил (часть). После этого (Пророк ﷺ) сказал: “Пей ещё, о Абу Хирр!” — и я выпил ещё. Потом он сказал: “Ещё!” — и я выпил ещё, и я пил, пока живот мой не наполнился и сам не стал напоминать собой чашу. А потом я встретил ‘Умара, рассказал ему о том, что со мной было, и сказал ему: “Аллах поручил это дело тому, кто был более достоин этого, чем ты, о ‘Умар! Клянусь Аллахом, хоть я и попросил тебя объяснить мне тот аят, но знал я его лучше тебя!” (Выслушав меня,) ‘Умар воскликнул: “Клянусь Аллахом, если бы я пригласил тебя к себе (и накормил, сейчас) это было бы для меня дороже обладания красными верблюдами!”»
chapter||Mention the Name of Allah on starting to eat, and eat with the right hand.
hadith|5376|Сообщается, что ‘Умар бин Абу Салама, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— В детстве я находился на попечении Посланника Аллаха ﷺ. Обычно я протягивал руку к (разным концам общего) блюда, но (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: «О мальчик, скажи: “С именем Аллаха”, ешь правой рукой и бери то, что находится рядом с тобой!” — и с тех пор я ем только так»
chapter||To eat of the dish what is nearer to you
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اذْكُرُوا اسْمَ اللَّهِ وَلْيَأْكُلْ كُلُّ رَجُلٍ مِمَّا يَلِيهِ».
hadith|5377|Сообщается, что ‘Умар ибн Аби Саляма, сын Умм Салямы, жены Пророка ﷺ сказал: «Однажды, когда я ел вместе с Посланником Аллаха ﷺ, я начал брать еду со всех сторон тарелки, и Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Ешь то, что находится рядом с тобой!”»
hadith|5378|Сообщается, что Вахб ибн Кейсан Абу Ну‘айм сказал: «Посланнику Аллаха ﷺ принесли еду, когда с ним был его пасынок ’Умар ибн Аби Саляма, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Скажи: “С именем Аллаха» /Би-сми-Лляхи! /, и бери то, что находится рядом с тобой!”»
chapter||Eating from around the dish while taking meal with someone else.
hadith|5379|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(В своё время один) портной пригласил Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую он приготовил. Я пошёл (на это угощение) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и видел, как Пророк ﷺ выискивал и брал (ломтики) тыквы со (всех) краёв блюда». (Анас) сказал: «И с того дня я полюбил тыкву»
chapter||To eat with right hand, and to start with the right side in doing other things.
chapter_intro||قَالَ عُمَرُ بْنُ أَبِي سَلَمَةَ قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلْ بِيَمِينِكَ
hadith|5380|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророку ﷺ нравилось отдавать предпочтение правой стороне во всём, по мере возможности (, что бы он ни делал: при совершении) омовения, (когда) надевал обувь или причёсывался»
chapter||Whoever ate till he was satisfied
hadith|5381|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Абу Тальха сказал Умм Суляйм: “Я услышал, что голос Посланника Аллаха ﷺ слаб, и понял, что он голодает! Нет ли у тебя чего-нибудь?” Она сказала: “Есть”, — и достала ячменные лепёшки, а потом взяла своё покрывало, завернула в часть него хлеб и засунула его мне за пазуху, а другой частью обвязала меня и отправила меня к Посланнику Аллаха ﷺ. И я понёс (этот хлеб), найдя Посланника Аллаха ﷺ, с которым находились и другие люди, сидящим в мечети. Я подошёл к ним, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Тебя послал Абу Тальха?” Я ответил: “Да”. Он снова спросил: “(Он приглашает меня) поесть?” Я ответил: “Да”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел людям: “Вставайте!”, — и они двинулись (к выходу из мечети), а я побежал вперёд, пришёл к Абу Тальхе и (обо всём) рассказал ему. Абу Тальха сказал: “О Умм Суляйм, пришёл Посланник Аллаха ﷺ с людьми, а у нас нечем накормить их!”, — на что она ответила: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше!” И Абу Тальха пошёл встретить Посланника Аллаха ﷺ, который вошёл в дом вместе с ним и сказал: “Подавай что у тебя есть, о Умм Суляйм!” И она принесла этот хлеб, который раскрошила по велению Посланника Аллаха ﷺ, а потом Умм Суляйм выдавила на (хлеб) топлёное масло из кожаного мешка, приправив его. После этого Посланник Аллаха ﷺ произнёс над ним то, что было угодно Аллаху, а затем велел: “Впусти десять”. И (Абу Тальха) впустил десять (человек), которые ели, пока не насытились, а потом вышли. Потом он (снова) сказал: “Впусти десять”, — и он впустил их, и они ели, пока не насытились, а потом вышли. Потом он (снова) сказал: “Впусти десять”, — и это продолжалось до тех пор, пока не поели и не насытились все, а было их восемьдесят человек!»
hadith|5382|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) мы в количестве ста тридцати человек находились вместе с Пророком ﷺ, он спросил: “Есть ли у кого-нибудь из вас еда?” — и оказалось, что у какого-то человека есть около одного са‘ (муки), из которой было замешено тесто. А потом очень высокий человек с растрёпанными волосами из числа многобожников пришёл (к нам) и привёл с собой овец. Пророк ﷺ спросил (его): “(Ты) продаёшь (их нам) или даришь?” Он ответил: “Дарю”, но Пророк ﷺ сказал: “Нет, ты продашь”, и купил у него одну овцу, которая была забита и разделана, после чего Пророк Аллаха ﷺ велел зажарить её потроха. И, клянусь Аллахом, среди этих ста тридцати человек не осталось ни одного, которому Пророк ﷺ не отрезал бы куска от этих потрохов, давая его каждому присутствовавшему и откладывая (кусок) для отсутствовавшего. А потом Пророк ﷺ положил (её мясо) на два больших блюда, и все люди наелись досыта, после чего на этих блюдах ещё осталось (мясо) и мы погрузили это на верблюда».\nИли же (‘Абдуррахман) сказал нечто подобное
hadith|5383|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ умер в то время, когда мы могли полностью насыщаться финиками и водой»
chapter||"There is no restriction on the blind..."
hadith|5384|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман сказал: «Когда мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ в Хайбар и достигли Сахбы, расположенной поблизости от Хайбара, Посланник Аллаха ﷺ велел принести еду, однако подать могли только савик (походная еда быстрого приготовления, своего рода полуфабрикат. Его основу составляла пшеничная или ячменная крупа, проваренная с жиром, мёдом или финиками, которую перед употреблением увлажняли), который мы увлажнили и поели (вместе с ним). Затем Пророк ﷺ велел принести воды и прополоскал рот, и мы тоже прополоскали, и совершил с нами закатную /магъриб/ молитву, не совершив омовения (после савика)»
chapter||Thin bread and eating at a dining table.
hadith|5385|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ не ел ни мягких тонких лепёшёк, ни зажаренного целиком ягнёнка, пока не встретил Аллаха»
hadith|5386|В другой версии (этого хадиса сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Я никогда не слышал ни о том, чтобы Пророк ﷺ ел с маленького блюда, ни о том, чтобы он ел хлеб из тонкой муки, ни о том, чтобы он ел за обеденным столом»
hadith|5387|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ остановился, чтобы жениться на Сафие, и я приглашал мусульман на его свадебное торжество /валима/. (Пророк ﷺ) велел расстелить кожаные подстилки, на которые положили финики, сухой творог и масло».\nАнас сказал: «Пророк ﷺ женился на ней, а затем приготовил “хайс” (блюдо, которое готовится из фиников, масла и сушёного творога) на небольшой кожаной подстилке»
hadith|5388|Сообщается, что Вахб ибн Кейсан рассказывал: «Жители Шама насмехались над Ибн аз-Зубайром, говоря ему: “О сын обладательницы двух поясов /зат ан-нитакейн/”. И (его мать) Асма сказала ему: “О сынок, они насмехаются над тобой из-за двух поясов, а знаешь ли ты, что это были за два пояса? Это был мой пояс, который я разорвала на две части: одной я перевязала бурдюк Посланника Аллаха ﷺ, а другой — еду”»
hadith|5389|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Умм Хуфайд бинт аль-Харис ибн Хазн, тётка Ибн ‘Аббаса со стороны матери прислала в подарок Пророку ﷺ сушёный творог, топлёное масло и песчаных шипохвостых ящериц. И Пророк ﷺ потребовал принести ящериц, и они ели их за его столом, а сам Пророк ﷺ не притронулся к ящерицам, так как питал к ним отвращение. Ибн ‘Аббаса сказал: «И если бы (употреблять ящериц в пищу) было запретно, то их бы не ели за столом Пророка ﷺ, и он не приказывал бы их кушать»
chapter||As-Sawiq
hadith|5390|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман рассказывал, что когда они вместе с Пророком ﷺ достигли Сахбы, расположенной поблизости от Хайбара, и настало время молитвы, Посланник Аллаха ﷺ велел принести еду, однако ничего кроме савика (походная еда быстрого приготовления, своего рода полуфабрикат. Его основу составляла пшеничная или ячменная крупа, проваренная с жиром, мёдом или финиками, которую перед употреблением увлажняли) не нашлось. Он поел его, и мы поели вместе с ним. Затем Пророк ﷺ велел принести воды, прополоскал рот и совершил с нами молитву, не совершив омовения (после савика)
chapter||The Prophet (ﷺ) never used to eat anything unless it was named for him so that he might know what it was
hadith|5391|Сообщается, что Халид ибн аль-Валид рассказывал, что однажды он вместе с Посланником Аллаха ﷺ пришёл к Маймуне, которая приходится ему тётей, и обнаружил у неё жаренную шипохвостую ящерицу, которую её сестра, Хуфайда бинт аль-Харис привезла из Неджда. Маймуна подала ящерицу Посланнику Аллаха ﷺ, а он редко протягивал руку к еде, пока ему не объясняли и не называли какое это блюдо. Когда Посланник Аллаха ﷺ протянул руку к ящерице, одна из присутствующих женщин сказала: «Скажите Посланнику Аллаха ﷺ, что вы ему подали. Это ящерица, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ убрал руку, а Халид ибн аль-Валид спросил: «О Посланник Аллаха, разве мясо шипохвоста запретно?» Он сказал: «Нет, но в земле моего народа их нет, и я чувствую к ним отвращение». Халид сказал: «Тогда я подвинул к себе (шипохвоста) и съел его, а Посланник Аллаха ﷺ смотрел на меня»
chapter||The food of one person is sufficient for two persons.
hadith|5392|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Еды двоих хватит и на троих, а еды троих хватит и на четверых»
chapter||A believer eats in one intestine
chapter_intro||فِيهِ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
hadith|5393|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, никогда не садился есть, пока к нему не приводили какого-нибудь бедняка, который разделял с ними трапезу. Нафи‘, передававший хадисы с его слов, сказал:\n— (Однажды) я привёл с собой какого-то человека, чтобы он поел вместе с ним, и (этот человек) ел очень много, а потом (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «О Нафи‘, больше не приводи ко мне этого (человека, ибо) я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Верующий наполняет одну кишку, а неверный — семь”»
hadith|5394|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий наполняет одну кишку, а неверующий (или: лицемер) — семь»
hadith|5395|Сообщается, что ’Амр рассказал: «Абу Нахик был человеком, который много ел, и (однажды) Ибн ‘Умар сказал ему: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Неверующий ест, наполняя семь кишок””. На что тот ответил: “Но я верю в Аллаха и Его Посланника ﷺ”»
hadith|5396|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин ест, наполняя одну кишку, а неверующий — семь»
hadith|5397|Сообщается со слов Абу Хурайры, что некий человек обычно ел много еды, а приняв ислам, стал есть мало. Когда об этом сообщили Пророку ﷺ, он сказал: «Верующий ест, наполняя одну кишку, а неверующий — семь»
chapter||To eat while leaning
hadith|5398|Передают со слов ‘Али ибн аль-Акъмара:\n— Я слышал, как Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я не кушаю облокотившись на что-либо”»
hadith|5399|Сообщается, что Абу Джухайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я был у Пророка ﷺ он сказал человеку, (также) находившемуся у него: “Во время еды я ни на что не облокачиваюсь”»
chapter||Roasted (meat).
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {أَنْ جَاءَ بِعِجْلٍ حَنِيذٍ} أَيْ مَشْوِيٍّ.
hadith|5400|Сообщается, что Халид ибн аль-Валид рассказывал, что однажды Пророку ﷺ подали жаренную ящерицу-шипохвоста, и когда он протянул к нему руку, чтобы взять, люди сказали: «Это ящерица». Тогда он убрал руку, а Халид спросил: «Это мясо (шипохвоста) запретно?» Он ответил: «Нет, но в земле моего народа их нет, и я чувствую к ним отвращение». Тогда Халид съел его на глазах у Посланника Аллаха ﷺ
chapter||Al-Khazira (dish prepared with while flour and fat)
chapter_intro||وَقَالَ النَّضْرُ الْخَزِيرَةُ مِنَ النُّخَالَةِ، وَالْحَرِيرَةُ مِنَ اللَّبَنِ.
hadith|5401|Сообщается, что Махмуд ибн ар-Раби‘ аль-Ансари рассказывал, что он слышал, как ‘Итбан ибн Малик аль-Ансари, который был сподвижником Пророка ﷺ, участвовавшим в битве при Бадре, рассказывал, что (однажды) он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, зрение моё ослабело, а я провожу молитвы со своими людьми, и поэтому во время дождя, когда долина, отделяющая меня от них, наполняется водой, я уже не могу приходить в их мечеть и проводить с ними молитву. О Посланник Аллаха, я хотел бы, чтобы ты пришёл ко мне домой и помолился там, а потом я устроил бы там место для своих молитв». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я сделаю это, если будет угодно Аллаху!» ‘Итбан сказал: «И на следующее утро, когда взошло солнце, Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне вместе с Абу Бакром. Пророк ﷺ попросил разрешения войти, и я пригласил его в дом. Войдя, он не стал садиться, а (сразу) спросил: “Где ты хотел бы, чтобы я совершил молитву в твоем доме?”». ‘Итбан сказал: «И я показал ему одно место в своём доме, после чего Пророк ﷺ встал (там) и произнёс слова “Аллах велик” /Аллаху акбар/, а мы встали (за ним) и выстроились в ряд. И он совершил молитву в два рак‘ата, завершив её словами таслима». ‘Итбан сказал: «И мы задержали его, предложив отведать “хазиры”, которую мы приготовили специально для него». ‘Итбан сказал: «(Между тем) в доме собралось много людей, принадлежавших к нашей семье, и один из них спросил: «А где же Малик ибн ад-Духшун?» Кто-то сказал: «Это — лицемер, который не любит Аллаха и посланника Его». (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Не говори так! Разве ты не знаешь, что он сказал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха?» (Тот человек) сказал: «Аллаху и посланнику Его виднее», а потом добавил: «Однако мы видим, как он помогает лицемерам и даёт им советы». (Тогда) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сделал запретным для Огня того, кто скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, стремясь к лику Аллаха!”»
chapter||Al-Aqit (dried yoghourt)
chapter_intro||وَقَالَ حُمَيْدٌ سَمِعْتُ أَنَسًا بَنَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِصَفِيَّةَ، فَأَلْقَى التَّمْرَ وَالأَقِطَ وَالسَّمْنَ. وَقَالَ عَمْرُو بْنُ أَبِي عَمْرٍو عَنْ أَنَسٍ صَنَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَيْسًا.
hadith|5402|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды моя тётка с материнской стороны подарила Пророку ﷺ шипохвостых ящериц, сушёный творог и молоко. Ящерицы были положены на стол, и если бы (употреблять их в пищу) было запретно, то их не положили бы (на стол). Пророк ﷺ пил молоко и ел творог»
chapter||As-Salq (a kind of beet) and barley
hadith|5403|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Поистине, мы радовались пятничному дню. Среди нас была одна пожилая женщина, она брала корневища свеклы, и клала их в котёл, затем добавляла пригоршню ячменных зёрен (и варила похлёбку). Совершив пятничную молитву, мы навещали её, а она подавала нам это блюдо, поэтому мы радовались пятничному дню. Мы обедали и совершали кайлюлю (дневной сон) только после пятничной молитвы. И клянусь Аллахом, в этом блюде не было ни сала, ни жира»
chapter||To seize and catch flesh with the teeth (while eating).
hadith|5404|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обглодал мясо с (овечьей) лопатки, а затем встал и совершил молитву, не совершая омовение»
hadith|5405|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ вынул из котелка кость с мясом, поел мясо и совершил молитву, не совершая омовения»
chapter||To eat the flesh of a foreleg (by stripping the bone of its meat with the teeth).
hadith|5406|Сообщается, что Абу Катада сказал: «Мы отправились вместе с Пророком ﷺ в сторону Мекки»
hadith|5407|Сообщается, что Абу Катада сказал: «Однажды я сидел с некоторыми сподвижниками Пророка ﷺ, остановившись по дороге в Мекку. Посланник Аллаха ﷺ был впереди нас. Все мои спутники были в состоянии ихрама, а я — нет. (Мои товарищи) увидели дикого осла, а я был занят тем, что чинил свою обувь, и они не сказали мне о нём, но хотели, чтобы я увидел его. Повернув голову, я увидел его. Я оседлал коня и сел на него верхом, но забыл взять кнут и копьё. Я сказал своим спутникам: “Подайте мне кнут и копьё”. Но они ответили: “Нет, клянёмся Аллахом, мы ничем тебе не поможем в этом деле (охоте на дикого осла)”. Тогда я разгневался, спустился и взял их сам, затем сел снова верхом и напал на осла, ранив его. Когда я принёс его, он уже умер. Мои товарищи (приготовили его) и начали есть, но затем засомневались, разрешено ли им есть его, будучи в состоянии ихрама? После этого мы двинулись дальше, и я взял с собой ногу этого осла. Когда мы догнали Посланника Аллаха ﷺ и спросили его об этом случае, он спросил: “Вы взяли с собой его мясо?” Я ответил: “Да”. Я дал ему ногу, и он обглодал её полностью, находясь в состоянии ихрама»
chapter||To cut the meat with a knife
hadith|5408|Сообщается со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи, что его отец рассказал, что видел, как Пророк ﷺ ел баранью лопатку, отрезая от неё ножом (куски мяса). И когда прозвучал призыв к молитве, он бросил нож, встал и совершил молитву, не совершив омовения»
chapter||The Prophet (ﷺ) never criticized any food.
hadith|5409|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ никогда не порицал никакую еду: если он желал её, то ел, а если она ему не нравилась, он оставлял её»
chapter||To blow barley (to remove the husk).
hadith|5410|Сообщается, что (однажды) Сахля (бин Са‘да), да будет доволен им Аллах, спросили: «Приходилось ли вам видеть очищенную белую муку при жизни Пророка ﷺ?” Он сказал: «Нет». Его спросили: «А просеивали ли вы ячмень?» Он сказал: «Нет, но мы дули на него»
chapter||What the Prophet (ﷺ) and his Companions used to eat.
hadith|5411|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ разделил между своими сподвижниками финики, дав каждому человеку по семь штук. Он дал и мне семь фиников, один из которых оказался сухим и незрелым, однако не было среди них более дорогого для меня, чем он, так как мне было трудно жевать его»
hadith|5412|Сообщается, что Са‘д сказал: «Поистине, я был одним из (первых) семерых (принявших ислам), тогда у нас не было никакой иной еды, кроме листьев акации, от которых испражнения наши напоминали собой овечий помёт. А затем (люди из племени) бану асад начали порицать меня за (мой) ислам. (Если они правы), то я пропал, и все мои усилия были напрасны»
hadith|5413|Абу Хазим передаёт: «Я спросил Сахля ибн Са‘да: “Ел ли Посланник Аллаха ﷺ хлеб из очищенной белой муки?” Он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ не видел белого хлеба с тех пор, как Аллах послал его к людям, и до тех пор, пока Он не забрал его из этого мира”. Я спросил: “А были ли у вас во времена Посланника Аллаха ﷺ сита?” Он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ не видел сита с тех пор, как Аллах послал его к людям, и до тех пор, пока Он не забрал его из этого мира”. Я спросил: “Как же вы ели ячмень, не просеивая муку через сито?” Он ответил: “Мы мололи его, дули на него, и что улетало, то улетало, а из остального мы замешивали тесто и пекли хлеб, после чего ели его”»
hadith|5414|Сообщается, что (однажды какие-то) люди, перед которыми лежала жареная баранина, пригласили (поесть с ними) проходившего мимо Абу Хурайру, да будет доволен им Аллах, однако он отказался от еды, сказав: «Посланник Аллаха ﷺ покинул мир этот, так и не наевшись досыта (даже) ячменного хлеба»
hadith|5415|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Пророк ﷺ никогда не ел ни за (высоким) обеденным столом, ни с блюдец (из различных видов закусок) /сукруджа/, ни хлеба из тонкой муки». Один из передатчиков сказал: «Я спросил Катаду: “На чём они тогда ели?” Он ответил: “На ‘суфре’ (кожаная подстилка, которую расстилали на земле)”»
hadith|5416|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «С тех пор как Мухаммад ﷺ приехал в Медину и до самой его смерти, (членам) его семьи (никогда) не приходилось есть пшеничного хлеба досыта в течение трёх дней подряд»
chapter||At-Talbina (a kind of dish prepared from flour or bran)
hadith|5417|Передают со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда кто-нибудь из её родственников умирал, собирались женщины, которые потом расходились, за исключением родных и близких подруг, и тогда по её велению готовили котелок тальбины, после чего готовили сарид, который приправляли этой тальбиной, а она говорила (им): «Ешьте, ибо я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тальбина успокаивает сердце больного и уносит с собой часть (его) печали”»
chapter||Ath-Tharid (a dish prepared from meat and bread).
hadith|5418|Сообщается со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, что Пророк ﷺ сказал: «Многие из мужчин отличались совершенством, а среди женщин никто не достиг его, кроме Марйам, дочери ‘Имрана и Асийи, жены фараона. (Что же касается) превосходства ‘Аиши над (другими) женщинами, то оно подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды»
hadith|5419|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Превосходство ‘Аиши над (другими) женщинами подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды»
hadith|5420|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я пришёл вместе с Пророком ﷺ к его молодому портному, который подал ему блюдо, в котором был сарид, а сам принялся за свою работу. И Пророк ﷺ стал выискивать (и брать ломтики) тыквы (с краёв блюда). И я стал искать их, и класть перед ним». (Анас) сказал: «И с того дня я полюбил тыкву»
chapter||A roasted sheep.
hadith|5421|Сообщается, что Катада рассказывал: «Мы приходили к Анасу ибн Малику, да будет доволен им Аллах, и (видели), что его пекарь стоит (и готовит хлеб). Анас сказал: “Ешьте. Я не знаю, чтобы Пророк ﷺ когда-либо видел тонкую (хорошо пропеченную) лепешку, пока он не вернулся к Аллаху (то есть пока не умер), и он никогда не видел своими глазами жареной овцы”»
hadith|5422|Сообщается со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи аль-Дамри, что его отец сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел баранью лопатку, отрезая от неё ножом (куски мяса). И когда прозвучал призыв к молитве, он встал, бросил нож, и совершил молитву, не совершив омовения»
chapter||Storage of food in the houses and on a journey
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ وَأَسْمَاءُ صَنَعْنَا لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأَبِي بَكْرٍ سُفْرَةً.
hadith|5423|Сообщается, что ‘Абис сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Запрещал ли Пророк ﷺ есть мясо жертвенных животных больше трёх дней (то есть запасаться мясом)?” Она ответила: “Он делал это в тот год, когда голодали люди, желая, чтобы богатый накормил бедного. Но потом мы ели даже нижнюю часть бараньей голени, (после того, как она хранилась) пятнадцать дней”. Её спросили: “Что же вынудило вас поступать так?” Она засмеялась и сказала: “(Члены) семьи Мухаммада не ели досыта пшеничного хлеба с приправой в течение трёх дней подряд, пока он не вернулся к Аллаху”»
hadith|5424|Сообщается, что Джабир сказал: «Во время Пророка ﷺ мы запасались мясом жертвенных животных и отправлялись с ним в Медину»
chapter||Al-Hais (dish prepared from dried yoghourt, butter and dates).
hadith|5425|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Тальхе: “Найди мне одного из ваших мальчиков, чтобы он служил мне”. И Абу Тальха взял меня с собой, посадив позади себя. Я прислуживал Посланнику Аллаха ﷺ каждый раз, когда он останавливался, и я слышал, как он часто говорил: “О Аллах, я прошу у Тебя защиты от тревог и печалей, от бессилия и лени, от жадности и малодушия, от бремени долга и от притеснения со стороны людей /Аллахумма инни а‘узу бикя мина-ль-хамми ва-ль-хазани ва аль-‘аджзи, ва-ль-касали, ва-ль-бухли ва-ль-джубни, ва даля‘и-д-дайни ва галябати-р-риджали/”. И я не переставал прислужить ему, пока мы не стали возвращаться из Хайбара вместе с Сафией бинт Хуей, которую Пророк ﷺ выбрал для себя (в качестве наложницы). Я видел, как он обернул плащ вокруг (верхового животного, чтобы Сафия не упала), после чего посадил её позади себя. Когда же мы достигли места под названием Сахба, он приготовил “хейс” (еду из фиников, творога и масла — Прим. перев.) на кожаной подстилке, затем он послал меня за мужчинами, чтобы они поели, и так он женился на ней. Затем он двинулся в путь, и когда мы приблизились к горе Ухуд, он сказал: “Это гора любит нас, а мы любим её”. Когда же мы добрались до Медины, он сказал: “О Аллах! Поистине, я запрещаю охоту в Медине между территориями этих двух гор подобно тому, как Ибрахим сделал это запретным на территории Мекки! О Аллах, благослови им (жителям Медины) их мудды и са‘!”»
chapter||Eating in a dish decorated with silver
hadith|5426|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Не носите (одежду из) шёлка и дибаджа, не пейте из золотых и серебряных сосудов и не ешьте из золотой и серебряной посуды, ибо, поистине, всё это предназначено для них в мире этом, а для нас — в мире вечном”»
chapter||The mention of food
hadith|5427|Со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий, который читает Коран и поступает в соответствии с его установлениями, подобен сладкому лимону, обладающему приятным запахом и вкусом, а верующий, который не читает Коран, но поступает в соответствии с его установлениями, подобен финику, приятному на вкус, но не обладающему запахом. Лицемер, который читает Коран, подобен рейхану, обладающему приятным запахом, но горькому на вкус, а лицемер, который не читает Коран, подобен растению колоквинта, отвратительному на вкус и пахнущему горечью»
hadith|5428|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Превосходство ‘Аиши над (другими) женщинами подобно превосходству сарида над прочими (видами) еды”»
hadith|5429|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Путешествие является разновидностью мучения, (поскольку) лишает вас возможности спать (должным образом) и есть, поэтому, пусть тот, кто завершит свои дела (ради которых он вышел в путь), поспешит (вернуться) к своей семье»
chapter||Al-Udm (additional food taken with bread).
hadith|5430|Сообщается, что Касим ибн Мухаммад сказал: «С Барирой связаны три сунны (предписания шариата). (Во-первых), когда ‘Аиша захотела купить и освободить её, её владельцы сказали: “(Хорошо), но право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ останется за нами”. Когда она рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ, он сказал: “Если хочешь прими их условие, но право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его”. (Во-вторых) после освобождения ей был предоставлен выбор: остаться с мужем или расстаться с ним. (В-третьих), однажды, Посланник Аллаха ﷺ вошёл к ’Аише, а на огне кипел котёл с мясом, и, когда он попросил принести ему еды, чтобы пообедать, ему принесли хлеб с домашней приправой. Он спросил: “Разве я не видел (на огне котёл с) мясом?” Ему ответили: “Да, о Посланник Аллаха, но это мясо было дано Барире в качестве милостыни, а она подарила его нам”. Тогда он сказал: “Для неё это милостыня, а для нас подарок”»
chapter||Sweet edible things and honey.
hadith|5431|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ любил сладости и мёд»
hadith|5432|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Я был неразлучен с Пророком ﷺ и (думал лишь о том, как немного) поесть, (после чего меня ничего не отвлекало от Пророка ﷺ). Я не ел хлеб, не носил шёлковых (одеяний), и мне не прислуживали ни мужчины, ни женщины. Бывало такое, что я припадал животом к камням из-за (сильного) голода. И бывало так, что я просил человека прочесть какой-нибудь аят, который я итак знал, (однако я делал это), для того чтобы он пригласил меня (к себе) и накормил. Лучше всего к беднякам относился Джа‘фар ибн Аби Талиб, который приглашал нас к себе и кормил тем, что имелось в его доме. И бывало так, что он выносил нам кожаный бурдюк, в котором уже не было ничего, но мы разрезали его и облизывали то, что (осталось)»
chapter||Ad-Dubba' (gourd)
hadith|5433|Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл к своему освобождённому рабу-портному, который подал ему (блюдо, в котором была) тыква, и он стал есть её. И с тех пор, как я увидел, что Посланник Аллаха ﷺ ест тыкву, я полюбил её»
chapter||To prepare a meal for (Muslim) brethren
hadith|5434|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Был среди ансаров один человек, которого звали Абу Шу‘айб, и он имел раба-мясника. (Однажды Абу Шу‘айб) сказал (своему рабу): “Приготовь мне угощение, на которое я приглашу Посланника Аллаха ﷺ и ещё четырёх человек”. И он пригласил (на это угощение) Посланника Аллаха ﷺ и ещё четырёх человек, однако за ними последовал ещё один, и тогда Пророк ﷺ сказал (Абу Шу‘айбу): “Ты приглашал меня и ещё четверых, а этот человек последовал за нами, и если хочешь, то (можешь) позволить ему (войти), а если хочешь, (можешь) отказаться от этого”. (На это Абу Шу‘айб) сказал: “Нет, я позволяю ему войти”»
chapter||Whoever invited a man to a meal and then went to carry on his job.
hadith|5435|Сообщается, что Анас сказал: «Я шёл вместе с Посланником Аллаха ﷺ, когда был ещё юношей, и он зашёл к своему рабу-портному, который принёс ему блюдо с едой, в которой была тыква. Посланник Аллаха ﷺ стал выискивать (и брать ломтики) тыквы. Увидев это, я стал собирать тыкву перед ним. И с тех пор, как я увидел, что Посланник Аллаха ﷺ делает это, я стал любить тыкву»
chapter||Soup
hadith|5436|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(В своё время один) портной пригласил Пророка ﷺ отведать еды, которую он приготовил. И я пошёл на это угощение вместе с Пророком ﷺ. (Портной) подал ячменный хлеб и суп, в котором были ломтики тыквы и кусочки сушёного мяса, и я видел, как Пророк ﷺ выискивал и брал (ломтики) этой тыквы со всех сторон блюда». (Анас) сказал: «И с того дня я полюбил тыкву»
chapter||Cured meat.
hadith|5437|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел, как Пророку ﷺ принесли суп, в котором были ломтики тыквы и кусочки сушёного мяса, и я видел, как Пророк ﷺ выискивал (ломтики) этой тыквы и ел их»
hadith|5438|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Он (Пророк ﷺ) делал это (запрещал запасаться мясом жертвенных животных) только в тот год, когда голодали люди, желая, чтобы богатый накормил бедного. Но потом мы ели даже нижнюю часть бараньей голени, (после того, как она хранилась) пятнадцать дней. И семья Мухаммада ﷺ не ела пшеничного хлеба с приправой досыта на протяжении трёх дней (подряд)»
chapter||To present something to the companion across the dining table.
chapter_intro||قَالَ وَقَالَ ابْنُ الْمُبَارَكِ لاَ بَأْسَ أَنْ يُنَاوِلَ بَعْضُهُمْ بَعْضًا، وَلاَ يُنَاوِلُ مِنْ هَذِهِ الْمَائِدَةِ إِلَى مَائِدَةٍ أُخْرَى.
hadith|5439|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(В своё время один) портной пригласил Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую он приготовил. И я пошёл на это угощение вместе с Посланником Аллаха ﷺ. (Портной) подал ячменный хлеб и суп, в котором были ломтики тыквы и кусочки сушёного мяса, и я видел, как Посланник Аллаха ﷺ выискивал и брал (ломтики) этой тыквы со всех сторон блюда». (Анас) сказал: «И с того дня я полюбил тыкву». Также Анас сказал: «И я стал собирать тыкву перед ним»
chapter||The eating of snake cucumber with fresh dates
hadith|5440|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Джа‘фар бин Абу Талиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ ел свежие финики с длинными огурцами»
chapter||CHAPTER
hadith|5441|Сообщается, что Абу ’Усман рассказывал: «(Однажды) я гостил у Абу Хурайры в течении семи дней. Абу Хурайра, его жена и рабыня менялись в течении ночи трижды: каждый совершал ночную молитву, а затем будил другого. И я слышал, как Абу Хурайра сказал: “Однажды Посланник Аллаха ﷺ разделил между своими сподвижниками финики, дав и мне семь фиников, один из которых оказался сухим и незрелым”»
hadith|5441b|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ разделил между нами финики, мне досталось пять штук: четыре из которых были хорошими, а один оказался сухим и незрелым. Затем я обнаружил, что незрелый финик был самым твёрдым для моих зубов»
chapter||Fresh dates and dry dates
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَهُزِّي إِلَيْكِ بِجِذْعِ النَّخْلَةِ تَسَّاقَطْ عَلَيْكِ رُطَبًا جَنِيًّا}.
chapter||The eating of a spadix of the palm tree.
hadith|5442|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ умер в то время, когда мы могли полностью насыщаться финиками и водой»
hadith|5443|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдиллях, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В Медине жил один иудей, который ссужал меня деньгами под залог будущего урожая моих фиников», а у Джабира была земля рядом с дорогой, ведущей к (колодцу) Рума.\n(Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал): «Один год выдался неурожайным, и уплату долга пришлось перенести на (следующий) год. Этот иудей пришёл ко мне во время сбора урожая, но собрать (с моих пальм) ничего не смог, а когда я попросил его дать мне отсрочку на год, он отказался. Об этом рассказали Пророку ﷺ, и он сказал своим сподвижникам: “Давайте пойдём и попросим у этого иудея отсрочку для Джабира!” И (все) они пришли к моим пальмам, где Пророк ﷺ стал говорить с этим иудеем, который отвечал (ему): “О Абу-ль-Касим, я не дам ему отсрочки!” Увидев это, Пророк ﷺ встал, походил среди пальм, а потом снова подошёл (к этому иудею) и стал говорить с ним, но он (и на сей раз) отказался (удовлетворить его просьбу). Тогда я встал, принёс немного свежих фиников и положил их перед Пророком ﷺ. Он (немного) поел, а потом спросил: “Где твой шалаш, о Джабир?” — и я сообщил ему (об этом). Он сказал: “Постели мне там”, и я постелил ему, после чего он вошёл туда и заснул. Когда (Пророк ﷺ) проснулся, я принёс ему ещё одну горсть (фиников) и он поел, а потом встал и (снова) обратился к этому иудею, но тот (опять) отказал ему. Тогда (Пророк ﷺ) во второй раз встал среди пальм, увешанных финиками, и сказал: “О Джабир, собирай и отдавай (свой долг)!” (Что касается иудея,) то во время сбора он оставался (со мной), а я собрал столько, что этого хватило, чтобы рассчитаться с ним, после чего осталось ещё столько же. И я ушёл (оттуда), явился к Пророку ﷺ и порадовал его, а он сказал: “Свидетельствую, что я — Посланник Аллаха!”»
hadith|5444|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, когда мы сидели у Пророка ﷺ, ему принесли верхушки (или сердцевины) пальм, и Пророк ﷺ сказал: “Среди деревьев есть дерево, которое благословенно подобно мусульманину”. Я подумал, что он имеет ввиду пальму, и я хотел сказать: “Это пальма, о Посланник Аллаха”. Но оглянувшись я увидел, что являюсь самым молодым среди десяти присутствовавших там мужчин и промолчал. А Пророк ﷺ сказал: “Это пальма”»
chapter||Al-'Ajwa (a special kind of date).
hadith|5445|Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал со слов своего отца (Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто каждым утром будет съедать по семь фиников (сорта) ‘аджва, в этот день не повредят ни яд, ни колдовство»
chapter||To eat two dates at a time
hadith|5446|Сообщается, что Джабаля, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды) выдался голодный год, и Ибн аз-Зубайр снабжал нас финиками, что же касается Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, то, проходя мимо нас, он говорил: “Не берите по два финика сразу! Поистине, Пророк ﷺ запрещал брать по два финика сразу, если только (любой) из вас не спросит на это разрешения у своего брата”»
chapter||The snake cucumber
hadith|5447|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Джа‘фар сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ ел свежие финики с длинными огурцами»
chapter||The goodness of the date-palm tree.
hadith|5448|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть среди деревьев такое, которое подобно мусульманину. И это пальма»
chapter||The taking of two kinds of fruit or food at a time.
hadith|5449|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Джа‘фар бин Абу Талиб, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ ел свежие финики с длинными огурцами»
chapter||Whoever admitted the guests in batches of ten persons (by turns).
hadith|5450|Сообщается, что Анас рассказал, что (однажды) его мать Умм Сулейм взяла один мудд ячменя, размолола его, приготовила кашу и выдавила на неё топлёное масло. Анас сказал: «Затем она отправила меня к Пророку ﷺ. Я пришёл к нему в то время, как он находился вместе со своими сподвижниками, и позвал его. Он спросил: “А те, кто со мной?” Я вернулся домой и сказал: “Он спросил меня: “А те, кто со мной?””. Тогда Абу Тальха пошёл к нему и сказал: “О Посланник Аллаха, там лишь немного еды, которую приготовила Умм Сулейм”. Когда Пророк ﷺ пришёл, и ему принесли еду, он сказал: “Впусти ко мне десять (человек)”. Они вошли и ели, пока не насытились. Затем он сказал: “Впусти ко мне десять (человек)”. Они вошли и ели, пока не насытились. Затем он сказал: “Впусти ко мне десять (человек)”. (И это продолжалось до тех пор,) пока не поели сорок человек. Затем Пророк ﷺ поел сам и ушёл. А я посмотрел на еду, (чтобы узнать) стало ли её меньше»
chapter||The eating of garlic or other (bad smelling vegetables).
chapter_intro||فِيهِ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5451|Сообщается, что один человек спросил Анаса: «Что ты слышал от Пророка ﷺ относительно чеснока?» Он ответил: «Пусть тот, кто поел его, не приближается к нашей мечети!»
hadith|5452|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто ел чеснок или лук (в сыром виде), не приближается к нам или к нашей мечети»
chapter||Al-Kabath, i.e., the leaves of Al-Arak
hadith|5453|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды, когда) мы с Посланником Аллаха ﷺ собирали спелые плоды арака в долине Марр аз-Захран, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Берите из них чёрные, ибо они являются наилучшими”. (Люди) спросили (Пророка ﷺ): “Пас ли ты овец?” (В ответ) он сказал: “А разве был хоть один пророк, который не пас их?”»
chapter||To rinse the mouth after taking meals
hadith|5454|Сообщается, что Сувайд ибн ан-Ну‘ман сказал: «Когда мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ в Хайбар и достигли Сахбы, Посланник Аллаха ﷺ велел принести еду, однако подать могли только савик (походная еда быстрого приготовления, своего рода полуфабрикат. Его основу составляла пшеничная или ячменная крупа, проваренная с жиром, мёдом или финиками, которую перед употреблением увлажняли). Мы поели (вместе с ним), затем Пророк ﷺ встал и прополоскал рот, и мы тоже прополоскали».\nСообщается, что Сувайд сказал: «Когда мы отправились вместе с Посланником Аллаха ﷺ в Хайбар и достигли Сахбы, расположенной поблизости от Хайбара, Посланник Аллаха ﷺ велел принести еду, однако подать могли только савик, который мы увлажнили и поели (вместе с ним). Затем Пророк ﷺ велел принести воды и прополоскал рот, и мы тоже прополоскали, и совершил с нами закатную /магъриб/ молитву, не совершив омовения (после савика)»
hadith|5455|
chapter||To lick and suck the fingers
hadith|5456|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас поест, пусть не вытирает руку, пока не оближет её сам или не даст облизать другому»
chapter||The handkerchief.
hadith|5457|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «При жизни Пророка ﷺ у нас не было платков(, а руки мы вытирали) о ладони, предплечья и ступни, после чего совершали намаз без омовения»
chapter||What one should say after finishing one's meal.
hadith|5458|От Абу Умамы передаётся, что Пророк ﷺ, закончив трапезу, говорил: «Хвала Аллаху, (хвала) многая, благая и благодатная, (хвала, которой никогда) не будет достаточно, (хвала, которую) не следует прерывать, (хвала, без которой нам) не обойтись! (Он) — Господь наш!\n/Аль-хамду ли-Лляхи кясиран, тайибан, мубаракян фи-хи, гайра макфиййин, уа ля мувадда‘ин уа ля мустагънан ‘ан-ху! Рабба-на!/»
hadith|5459|В другой версии этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Умамы, да будет доволен им Аллах, сообщается, что после завершения трапезы Пророк ﷺ иногда говорил: «Хвала Аллаху, Который удовлетворил наши нужды и утолил нашу жажду! Невозможно ни отплатить (за Твои милости), ни отрицать их!\n/Аль-хамду ли-Лляхи аллязи кaфа-на ва арва-на гайра макфийин ва ля макфурин!/»\nА иногда он ﷺ говорил: «Хвала Аллаху, нашему Господу! (Хвала, которой никогда) не будет достаточно, (хвала, которую) не следует прерывать, (хвала, без которой нам) не обойтись! (Он) — Господь наш!\n/Аль-хамду ли-Лляхи Раббина, гайра макфиййин, уа ля мувадда‘ин уа ля мустагънан ‘ан-ху! Рабба-на!/»
chapter||To eat with one's servant.
hadith|5460|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если слуга приносит кому-либо из вас еду, и вы не усаживаете его с собой, (чтобы разделить трапезу,) то (по меньшей мере) дайте ему один-два куска пищи или позвольте ему отведать её один-два раза, ведь он мучился от её жара и старался, занимаясь её приготовлением»
chapter||A person who thanks Allah after taking his meals.
chapter_intro||فِيهِ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
chapter||"May this (person) come with me too?"
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ إِذَا دَخَلْتَ عَلَى مُسْلِمٍ لاَ يُتَّهَمُ فَكُلْ مِنْ طَعَامِهِ، وَاشْرَبْ مِنْ شَرَابِهِ.
hadith|5461|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари сказал: «Однажды один человек из ансаров, которого звали Абу Шу‘айб, и у которого был раб-мясник, пришёл к Пророку ﷺ, когда он был в обществе своих сподвижников и, увидев признаки голода на его лице, сказал своему рабу-мяснику: “Приготовь мне еды, которой будет достаточно для пятерых, ведь я хочу пригласить Пророка ﷺ и ещё четыре человека”. Он приготовил немного еды и пригласил их, но с ними пришел ещё один человек. Пророк ﷺ сказал (Абу Шу‘айбу): “О Абу Шу’айб! Этот человек последовал за нами, и если хочешь, то (можешь) позволить ему (войти), а если хочешь, можешь не позволять ему”. (На это Абу Шу‘айб) сказал: “Нет, я позволяю ему (войти)”»
chapter||If supper or dinner is served (when the time for Salat is due).
hadith|5462|Сообщается, что ‘Амр ибн Умайя, рассказал, что видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел баранью лопатку, отрезая от неё ножом (куски мяса). И когда прозвучал призыв к молитве, он встал, бросил нож, и совершил молитву, не совершив омовения
hadith|5463|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если будет подан ужин, и в это время будет объявлено о начале молитвы, то начинайте с ужина»
hadith|5464|Сообщается, что Нафи‘ рассказывал, что однажды Ибн ‘Умар ужинал, слыша чтение имама (в молитве)
hadith|5465|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Если будет подан ужин, и в это время будет объявлено о начале молитвы, то начинайте с ужина»
chapter||"And when you have taken your meal disperse."
hadith|5466|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я лучше всех (остальных) людей знаю о завесе, и об этом меня спрашивал Убайй бин Ка‘б. (В своё время) Посланник Аллаха ﷺ женился на Зайнаб бинт Джахш в Медине, а когда наступил день, он пригласил людей на угощение. (Через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ вместе с некоторыми из них остался сидеть, а часть людей ушла. Потом встал и вышел Посланник Аллаха, а я пошёл вместе с ним. Он дошёл до дверей комнаты ‘Аиши и, подумав, что люди ушли, вернулся, и я вернулся вместе с ним, однако они всё ещё сидели на своих местах. Тогда он снова вернулся и я вернулся вместе с ним; дойдя же до дверей ‘Аиши, он вернулся обратно и я вернулся вместе с ним, и оказалось, что они уже ушли. А затем (Пророк ﷺ) опустил передо мной занавеску, после чего и был ниспослан (аят о) завесе»
book||Sacrifice on Occasion of Birth (`Aqiqa)
chapter||The naming of a newly born child, Al-'Al-'Aqiqa and its Tahnik
hadith|5467|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда у меня родился сын, я принёс его к Пророку ﷺ, который назвал его Ибрахимом, сделал ему тахник из одного финика, призвал на него благословение и отдал его мне»
hadith|5468|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Пророку ﷺ принесли мальчика, чтобы он сделал ему тахник (разжёвывание финика и протирание образовавшейся кашицей нёба новорожденного), но мальчик помочился на него. Тогда Пророк ﷺ полил водой (на следы этой мочи)»
hadith|5469|Передают со слов Асмы бинт Аби Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, что в Мекке она забеременела ‘Абдуллахом ибн аз-Зубайром, да будет доволен Аллах ими обоими. (Асма, да будет доволен ею Аллах,) сказала: «Когда я уезжала (в Медину), срок беременности уже почти закончился. Приехав в Медину, я остановилась в Куба и родила его там, а потом принесла (новорожденного) Пророку ﷺ и положила его ему на колени. После этого он велел принести себе финик, разжевал его и положил образовавшуюся кашицу из своего рта в рот (ребёнку). Таким образом, первым, что попало в его желудок, была слюна Посланника Аллаха ﷺ. А после этого (Пророк ﷺ) помазал этой кашицей его нёбо, обратился к Аллаху с мольбой за него и призвал на него благословение, и был он первым из родившихся в исламе. И (мусульмане) очень обрадовались этому, так как им сказали: “Поистине, иудеи заколдовали вас, и (в Медине) у вас потомства не будет”»
hadith|5470|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) у Абу Тальхи заболел сын, а когда Абу Тальхи не было дома, он умер. Вернувшись, Абу Тальха спросил: “Как мой сын?” Умм Сулейм, (мать ребёнка,) сказала: “Сейчас он более спокоен, чем раньше”, и подала ему ужин. Он поужинал, а потом вступил с ней в половую близость, после чего она сказала: “Похороните ребёнка”. Наутро Абу Тальха пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему обо всём. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Вы провели эту ночь вместе?” Абу Тальха сказал: “Да”, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, благослови их!” Впоследствии Умм Сулейм родила мальчика». \n(Анас сказал): «И Абу Тальха сказал мне: “Отнеси его к Пророку ﷺ”, — послав вместе с ним несколько фиников. Пророк ﷺ спросил: “Есть ли с ним что-нибудь?” Он сказал: “Да, финики”. Тогда Пророк ﷺ взял их, разжевал, достал (разжёванные финики) изо рта и положил их в рот младенцу, назвав его ‘Абдуллахом»
hadith|5470b|
chapter||'Aqiqa is to remove what harms the child
hadith|5471|Сообщается от Сальмана ибн ‘Амира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «За (новорожденного) мальчика следует приносить жертву /‘акыка/»
hadith|5472|Сообщается, что Сальман ибн ‘Амир ад-Дабби, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “За новорожденного мальчика следует приносить жертву /‘акыка/. Выпускайте из неё кровь и устраняйте то, что доставляет страдания (младенцу)”»
chapter||Al-Fara’
hadith|5473|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «И фара‘, и ‘атира (являются недозволенными)». \n«Фара‘» — первый приплод, который (многобожники) приносили в жертву своим идолам; «‘атира» (— жертва, которая приносилась в месяце) раджаб
chapter||Al-‘Atira
hadith|5474|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «И фара‘, и ‘атира (являются недозволенными)». \n«Фара‘» — первый приплод, который (многобожники) приносили в жертву своим идолам; «‘атира» (_ жертва, которая приносилась в месяце) раджаб
book||Hunting, Slaughtering
chapter||The mentioning of Allah's Name while hunting
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَيَبْلُوَنَّكُمُ اللَّهُ بِشَيْءٍ مِنَ الصَّيْدِ} إِلَى قَوْلِهِ: {عَذَابٌ أَلِيمٌ}. وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {أُحِلَّتْ لَكُمْ بَهِيمَةُ الأَنْعَامِ إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ} إِلَى قَوْلِهِ: {فَلاَ تَخْشَوْهُمْ وَاخْشَوْنِ} وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: الْعُقُودُ الْعُهُودُ، مَا أُحِلَّ وَحُرِّمَ {إِلاَّ مَا يُتْلَى عَلَيْكُمْ} الْخِنْزِيرُ. {يَجْرِمَنَّكُمْ} يَحْمِلَنَّكُمْ {شَنَآنُ} عَدَاوَةُ {الْمُنْخَنِقَةُ} تُخْنَقُ فَتَمُوتُ {الْمَوْقُوذَةُ} تُضْرَبُ بِالْخَشَبِ يُوقِذُهَا فَتَمُوتُ {وَالْمُتَرَدِّيَةُ} تَتَرَدَّى مِنَ الْجَبَلِ {وَالنَّطِيحَةُ} تُنْطَحُ الشَّاةُ، فَمَا أَدْرَكْتَهُ يَتَحَرَّكُ بِذَنَبِهِ أَوْ بِعَيْنِهِ فَاذْبَحْ وَكُلْ.
hadith|5475|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я задал Пророку ﷺ вопрос о дичи, убитой с помощью ми‘рада и он сказал: “(Можете) есть (дичь), убитую его острым концом, что же касается (дичи,) убитой его древком, то это — вакыз (т.е. забитая до смерти)”. И я задал (Пророку ﷺ) вопрос о дичи, убитой охотничьей собакой, на что он сказал: “(Можешь) есть то, что она схватит для тебя, ибо это подобно зарезанному животному, если же ты обнаружишь со своей собакой (или: своими собаками) другую собаку и у тебя возникнут опасения, что и она принимала участие в охоте вместе с ней и загрызла (эту дичь), не ешь (то, что она загрызла), ибо ты произнёс имя Аллаха только над своей собакой(, спуская её на дичь,) и не произносил его над другой собакой”»
chapter||The game killed by the Mi'rad
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ فِي الْمَقْتُولَةِ بِالْبُنْدُقَةِ تِلْكَ الْمَوْقُوذَةُ. وَكَرِهَهُ سَالِمٌ وَالْقَاسِمُ وَمُجَاهِدٌ وَإِبْرَاهِيمُ وَعَطَاءٌ وَالْحَسَنُ، وَكَرِهَ الْحَسَنُ رَمْيَ الْبُنْدُقَةِ فِي الْقُرَى وَالأَمْصَارِ، وَلاَ يَرَى بَأْسًا فِيمَا سِوَاهُ.
hadith|5476|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я спросил Посланника Аллаха ﷺ о ми‘раде (то есть древковое оружие в виде копья). Он сказал: “Если ты поразил (дичь) его острием, то ешь ее, но если (ми‘рад) поразит дичь своим древком и убьет ее, то это вакыз (т.е. забитая до смерти) — посему не ешь”. И я сказал: “А если я посылаю собаку?” Он сказал: “Можешь есть то, что она схватит для тебя, если ты помянул имя Аллаха, когда посылал её, а иначе не ешь”. Я спросил: “Если собака съест (часть) дичи?” Он ответил: “А если собака начала есть дичь, то не ешь её, потому что она схватила её для себя”. Я спросил: “А что, если я пошлю свою собаку, а потом обнаружу вместе с ней другую собаку?” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Не ешь эту дичь, ибо ты произнёс имя Аллаха только над своей собакой, но не произносил имя Аллаха над другой”»
chapter||The game killed by the broad side of Al- Mi'rad
hadith|5477|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха! Мы выпускаем обученных собак на дичь?” Он сказал: “Ешь мясо дичи, которую они схватят для тебя”. Я спросил: “Даже если они убьют (дичь)?” Он ответил: “Даже если они убьют ее”. Я сказал: “Мы также метаем (в дичь) ми‘рад (т.е. древковое оружие с заточенными остриями)”. Он сказал: “Ешь мясо дичи, которую пронзает (ми‘рад), но не ешь то, что убито тупой частью (т.е. древком ми‘рада)”»
chapter||About hunting with a bow
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ وَإِبْرَاهِيمُ إِذَا ضَرَبَ صَيْدًا، فَبَانَ مِنْهُ يَدٌ أَوْ رِجْلٌ، لاَ تَأْكُلُ الَّذِي بَانَ، وَتَأْكُلُ سَائِرَهُ، وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ إِذَا ضَرَبْتَ عُنُقَهُ أَوْ وَسَطَهُ فَكُلْهُ. وَقَالَ الأَعْمَشُ عَنْ زَيْدٍ اسْتَعْصَى عَلَى رَجُلٍ مِنْ آلِ عَبْدِ اللَّهِ حِمَارٌ، فَأَمَرَهُمْ أَنْ يَضْرِبُوهُ حَيْثُ تَيَسَّرَ، دَعُوا مَا سَقَطَ مِنْهُ، وَكُلُوهُ.
hadith|5478|Сообщается, что Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сказал: “О пророк Аллаха! Мы живём на земле, которая подвластна людям Писания, так можем ли мы пользоваться для еды их посудой? В (этой) земле (много) дичи, на которую я охочусь с помощью лука, а также с помощью своей необученной и обученной собаки, так что же (из этого) мне можно (есть)?” (В ответ мне) он сказал: “Что касается твоего упоминания о людях Писания, то, если вы сможете найти что-то другое, не пользуйтесь их посудой, а если не сможете, то мойте их посуду и пользуйтесь ею. Ты (можешь) есть дичь, которую ты добыл с помощью своего лука, произнеся имя Аллаха, и ту дичь, которую ты добыл с помощью своей обученной собаки, произнеся имя Аллаха, и ту дичь, которую ты добыл с помощью своей необученной собаки, если успеешь добраться до неё, прежде чем (животное) испустит дух, и зарезать его, произнеся над ним имя Аллаха”»
chapter||Al-Khadhf and Al-Bunduqa
hadith|5479|Передают со слов ‘Абдуллаха бин Мугъаффаля, да будет доволен им Аллах, что, увидев, как один человек мечет пальцами камешки, он сказал ему: «Не делай этого, ибо Посланник Аллаха ﷺ запретил нам метать камешки (или: неодобрительно отозвался об этом) и сказал: “Поистине, так не убьёшь дичи и не поразишь врага, но можно выбить (другому) глаз или сломать зуб”».\nА после этого он увидел, что этот человек снова принялся за своё, и сказал ему: «Я говорю тебе, что Посланник Аллаха ﷺ запретил это (или: неодобрительно отозвался об этом), а (потом) ты (снова начинаешь) метать! Не буду я разговаривать с тобой (в течение такого-то времени)!»
chapter||A (pet) dog
hadith|5480|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Награда за (добрые) дела того человека, который держит собаку не для охраны скота и не для охоты, ежедневно уменьшается на два кырата»
hadith|5481|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Если кто-то держит собаку ни для охоты, ни для охраны домашнего скота, его награда (за добрые дела) каждый день уменьшается на два кырата”»
hadith|5482|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-то держит собаку не для охраны скота и не для охоты, (награды за) его добрые дела ежедневно уменьшаются на два кырата»
chapter||If a hound eats (of the game)
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {يَسْأَلُونَكَ مَاذَا أُحِلَّ لَهُمْ قُلْ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَمَا عَلَّمْتُمْ مِنَ الْجَوَارِحِ مُكَلِّبِينَ} الصَّوَائِدُ وَالْكَوَاسِبُ. {اجْتَرَحُوا} اكْتَسَبُوا. {تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ فَكُلُوا مِمَّا أَمْسَكْنَ عَلَيْكُمْ} إِلَى قَوْلِهِ: {سَرِيعُ الْحِسَابِ}. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ إِنْ أَكَلَ الْكَلْبُ فَقَدْ أَفْسَدَهُ، إِنَّمَا أَمْسَكَ عَلَى نَفْسِهِ وَاللَّهُ يَقُولُ: {تُعَلِّمُونَهُنَّ مِمَّا عَلَّمَكُمُ اللَّهُ} فَتُضْرَبُ وَتُعَلَّمُ حَتَّى يَتْرُكَ. وَكَرِهَهُ ابْنُ عُمَرَ. وَقَالَ عَطَاءٌ إِنْ شَرِبَ الدَّمَ وَلَمْ يَأْكُلْ، فَكُلْ.
hadith|5483|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “Мы охотимся с помощью этих (обученных) собак”. Он сказал: “Если ты посылаешь своих обученных собак за дичью, поминая над ними имя Аллаха, то ты можешь есть мясо дичи, которую они схватят для тебя, даже если при этом они убьют её, за исключением того случая, когда собака съела что-то из этой дичи. Если же собака ела, то не ешь, потому что я опасаюсь, что собака могла схватить эту дичь для себя. А если с твоими собаками была другая собака, то не ешь”»
chapter||If the hunter hits a game but does not catch it till two or three days
hadith|5484|Передают со слов ‘Ади бин Хатима, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если ты спустишь свою собаку и произнесёшь имя Аллаха, а она схватит (дичь) и убьёт её, (можешь) есть, а если она успеет съесть что-нибудь, то не ешь, ибо (это значит, что) она схватила её для себя. Если в (охоте будут участвовать) разные собаки, над которыми имя Аллаха произнесено не будет, и они схватят (дичь) и загрызут её, (тоже) не ешь, ибо ты не знаешь, какая из них её убила. Если ты поразишь дичь стрелой и найдёшь её через день или два дня, не обнаружив на ней ничего, кроме следа от своей стрелы, то (можешь) есть, если же она обнаружится (мёртвой) в воде, то не ешь»
hadith|5485|И также было передано от Ади ибн Хатима, что он спросил Пророка ﷺ: «Если (охотник) поразит дичь стрелой и, выследив её в течение двух или трёх дней, найдёт её мертвой, но всё ещё несущей его стрелу, (может ли он съесть её)?» Пророк ﷺ ответил: «Он может есть, если пожелает»
chapter||If somebody finds another hound with the game
hadith|5486|Сообщается, что ‘Ади бин Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха ﷺ! Я посылаю обученных собак за дичью, поминая над ними имя Аллаха”. Пророк ﷺ сказал: “Если ты послал свою собаку, помянув имя Аллаха, а собака схватила, убила и начала есть эту дичь, то не ешь её, потому что она схватила её для себя”. Я сказал: “А что, если я пошлю свою собаку, а потом обнаружу вместе с ней другую собаку, и я не знаю, которая из них поймала дичь”. Он сказал: “Не ешь эту дичь, ибо ты произнёс имя Аллаха только над своей собакой, и не поминал имя Аллаха над другой”. Затем я спросил его о дичи, на которую охотились с помощью ми‘рада (то есть древковое оружие с заточенными концами). Он сказал: “Если ты поразишь животное остриём, можешь есть его мясо. Если же ты поразил животное древком (ми‘рада) и убил его, то не ешь его мясо, ибо это — вакыз (забитое до смерти)”»
chapter||What have been said about hunting
hadith|5487|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сказал Посланнику Аллаха ﷺ: “Мы охотимся с помощью этих (обученных) собак”. Он сказал: “Если ты посылаешь своих обученных собак за дичью, поминая над ними имя Аллаха, то ты можешь есть мясо дичи, которую они схватят для тебя, даже если при этом они убьют её, за исключением того случая, когда собака съела что-то из этой дичи. Если же собака ела, то не ешь, потому что я опасаюсь, что собака могла схватить эту дичь для себя. А если с твоими собаками была другая собака, то не ешь”»
hadith|5488|Сообщается, что Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха ﷺ! Мы живём на земле(, которая подвластна) людям Писания, и мы пользуемся для еды их посудой. В (этой) земле (много) дичи, на которую я охочусь с помощью лука, а также с помощью своей необученной и обученной собаки. Сообщи мне, что же из этого нам дозволено?” (В ответ мне) он сказал: “Что касается твоего упоминания о людях Писания, то, если вы сможете найти что-то другое, не пользуйтесь их посудой, а если не сможете, то мойте их посуду и пользуйтесь ею. Ты (можешь) есть дичь, которую ты добыл с помощью своего лука, произнеся имя Аллаха, и ту дичь, которую ты добыл с помощью своей обученной собаки, произнеся имя Аллаха, и ту дичь, которую ты добыл с помощью своей необученной собаки, если успеешь добраться до неё, прежде чем (животное) испустит дух, и зарезать его, произнеся над ним имя Аллаха”»
hadith|5489|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы вспугнули кролика в Марр аз-Захране. Люди гонялись за ним, пока не устали. Затем я поймал его и принёс Абу Тальхе, который зарезал его, а затем отправил обе его ноги (или бедра) Пророку ﷺ, и он принял (подарок)»
hadith|5490|Сообщается от Абу Катады, да будет доволен им Аллах, что он сопровождал Посланника Аллаха ﷺ, а по дороге в Мекку отстал вместе со своими товарищами. Они были в состоянии ихрама, а он — нет. Увидев дикого осла, Абу Катада сел верхом на своего коня и попросил товарищей подать ему плеть, но они отказались, он попросил подать ему копьё, но они опять отказались. Тогда он сам его взял, а потом погнался за ослом и убил его. Затем некоторые сподвижники Пророка ﷺ поели его мяса, а некоторые отказались есть. Догнав Посланника Аллаха ﷺ, они спросили его об этом, и он сказал: «Это просто еда, которой вас накормил Аллах»
hadith|5491|От Абу Катады, да будет доволен им Аллах, так же передается, что (Пророк ﷺ) спросил: «У вас есть с собой что-нибудь из этого мяса?»
chapter||To hunt on mountains
hadith|5492|Сообщается, что Абу Катада рассказал: «(Однажды) я был с Пророком ﷺ между Меккой и Мединой, и все они (Пророк ﷺ и его сподвижники) были в состоянии ихрама, а я нет. Я ехал верхом на лошади и любил подниматься в горы, и, находясь там я заметил, что люди что-то высматривают. Посмотрев, я увидел, что это был дикий осёл. Я спросил своих спутников: “Что это?” Они ответили: “Мы не знаем”. Я сказал: “Это дикий осёл”. Они сказали: “Это то, что ты видел”. Я забыл взять свою плеть и сказал им: “Подайте мне мою плеть”. Но они ответили: “Мы не будем помогать тебе в этом деле”. Тогда я спустился, взял плеть, погнался за животным (на своем коне) и (догнав) убил его. Я пришёл к ним и сказал: “Вставайте, чтобы принести его!” Но они сказали: “Мы даже не прикоснёмся к нему”. Тогда я один принёс его к ним. Некоторые из них поели его мяса, а некоторые отказались есть. Я сказал (им): “Я спрошу об этом у Пророка ﷺ”. Когда я встретил Пророка ﷺ, я рассказал о том, что произошло, и он спросил меня: “У вас осталось с собой что-нибудь из этого мяса?” Я ответил: “Да”. Тогда он сказал: “Ешьте, это просто еда, которой вас накормил Аллах”»
chapter||"Lawful to you is water-game and its use for food .... For the benefit of yourselves
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ صَيْدُهُ مَا اصْطِيدَ، وَطَعَامُهُ مَا رَمَى بِهِ، وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ الطَّافِي حَلاَلٌ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ طَعَامُهُ مَيْتَتُهُ إِلاَّ مَا قَذِرْتَ مِنْهَا، وَالْجِرِّيُّ لاَ تَأْكُلُهُ الْيَهُودُ وَنَحْنُ نَأْكُلُهُ. وَقَالَ شُرَيْحٌ صَاحِبُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كُلُّ شَيْءٍ فِي الْبَحْرِ مَذْبُوحٌ. وَقَالَ عَطَاءٌ أَمَّا الطَّيْرُ فَأَرَى أَنْ يَذْبَحَهُ. وَقَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ قُلْتُ لِعَطَاءٍ صَيْدُ الأَنْهَارِ وَقِلاَتِ السَّيْلِ أَصَيْدُ بَحْرٍ هُوَ قَالَ نَعَمْ، ثُمَّ تَلاَ: {هَذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَائِغٌ شَرَابُهُ وَهَذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ وَمِنْ كُلٍّ تَأْكُلُونَ لَحْمًا طَرِيًّا}. وَرَكِبَ الْحَسَنُ- عَلَيْهِ السَّلاَمُ- عَلَى سَرْجٍ مِنْ جُلُودِ كِلاَبِ الْمَاءِ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ لَوْ أَنَّ أَهْلِي أَكَلُوا الضَّفَادِعَ لأَطْعَمْتُهُمْ. وَلَمْ يَرَ الْحَسَنُ بِالسُّلَحْفَاةِ بَأْسًا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ كُلْ مِنْ صَيْدِ الْبَحْرِ مَا صَادَهُ نَصْرَانِيٌّ أَوْ يَهُودِيٌّ أَوْ مَجُوسِيٌّ. وَقَالَ أَبُو الدَّرْدَاءِ فِي الْمُرِي ذَبَحَ الْخَمْرَ النِّينَانُ وَالشَّمْسُ.
hadith|5493|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы отправились в поход, (именуемый) “Армия Хабат”, под руководством Абу ‘Убайды, и нас поразил сильный голод. (Затем) море выбросило нам мёртвое животное, именуемое “‘анбар”, подобной которой никогда не видели. Мы ели его в течение полмесяца, а затем Абу Убайда взял одну из его костей (и сделал из неё арку), чтобы всадник мог легко проехать под ней»
hadith|5494|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ отправил отряд из трёхсот человек, назначив их командиром Абу ‘Убайду (ибн аль-Джарраха), чтобы устроить засаду на караван курайшитов. Но нас поразил такой сильный голод, что мы съели хабат (пустынные кусты), поэтому наша армия называлась “Армией Хабата”. Море выбросило нам животное, именуемое “‘анбар”, и мы полмесяца ели (его мясо) и натирались его жиром, пока наши тела (не пришли в свое обычное состояние)». (Далее Джабир) сказал: «Абу ‘Убайда взял один из его ребер и установил его на землю так, что под ним проезжал всадник (и не задевал его). Среди нас был человек, который заколол трёх верблюдов, когда голод стал сильным, потом он заколол ещё трёх, но затем Абу ‘Убайда запретил это делать»
chapter||The eating of locusts
hadith|5495|Сообщается, что Ибн Абу Ауфа, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Мы принимали участие в семи (или: шести) военных походах вместе с Пророком ﷺ и вместе с ним употребляли в пищу саранчу»
chapter||The utensils of Magians and (eating) dead flesh
hadith|5496|Сообщается, что Абу Са‘ляба аль-Хушани, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха ﷺ! Мы живём на земле(, которая подвластна) людям Писания, и мы пользуемся для еды их посудой. В (этой) земле (много) дичи, на которую я охочусь с помощью лука, а также с помощью своей необученной и обученной собаки. Сообщи мне, что же из этого нам дозволено?” (В ответ мне) он сказал: “Что касается твоего упоминания о людях Писания, то, если вы сможете найти что-то другое, не пользуйтесь их посудой, а если не сможете, то мойте их посуду и пользуйтесь ею. Ты (можешь) есть дичь, которую ты добыл с помощью своего лука, произнеся имя Аллаха, и ту дичь, которую ты добыл с помощью своей обученной собаки, произнеся имя Аллаха, и ту дичь, которую ты добыл с помощью своей необученной собаки, если успеешь добраться до неё, прежде чем (животное) испустит дух, и зарезать его, произнеся над ним имя Аллаха”»
hadith|5497|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Вечером в день завоевания Хайбара (люди) развели костры (для приготовления пищи). Пророк ﷺ спросил: “Для чего вы разожгли эти костры?” Они ответили: “Для приготовления мяса домашних ослов”. Он сказал: “Вылейте то, что находится в котлах, и разбейте котлы”. Один из людей встал и сказал: “Может быть, мы выльем содержимое котлов, а затем помоем их?” Пророк ﷺ сказал: “(Да,) или (сделайте) так»
chapter||Mentioning Allah's Name on slaughtering an animal
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَنْ نَسِيَ فَلاَ بَأْسَ. وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {وَلاَ تَأْكُلُوا مِمَّا لَمْ يُذْكَرِ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَإِنَّهُ لَفِسْقٌ} وَالنَّاسِي لاَ يُسَمَّى فَاسِقًا، وَقَوْلُهُ: {وَإِنَّ الشَّيَاطِينَ لَيُوحُونَ إِلَى أَوْلِيَائِهِمْ لِيُجَادِلُوكُمْ وَإِنْ أَطَعْتُمُوهُمْ إِنَّكُمْ لَمُشْرِكُونَ}.
hadith|5498|Сообщается, что Рафи‘ сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с Пророком ﷺ находились в Зуль-Хулейфе, люди, которые начали страдать от голода, захватили верблюдов и овец. Пророк ﷺ находился позади людей, (которые поспешили, стали закалывать животных) и ставить котлы (на огонь, а через некоторое время он подошёл к ним), велел опрокинуть котлы и стал делить (добычу), приравняв десять овец к одному верблюду. При этом один верблюд убежал, и люди гонялись за ним, пока не лишились сил, (так как в то время) лошадей у них было мало, (но в конце концов) один из них пустил (в этого верблюда) стрелу, и так Аллах остановил его. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, некоторые из этих животных одичали и стали подобны диким зверям, и если какое-нибудь из них не подчинится вам, поступайте с ним так же”. Затем мой дед сказал: “Поистине, мы думаем (или: мы опасаемся), что завтра здесь будет враг, а у нас нет ножей, так можно ли нам резать (животных) тростником?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Пользуйтесь) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывайте животных) клыками и когтями, и я скажу вам (почему): что касается зубов, то это — кости, что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”»
chapter||Animals sacrificed on An-Nusub and for the idols
hadith|5499|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал, что он встретил Зейда ибн ‘Амра Нуфейля в месте близ Балдаха, и это произошло до того, как на Посланника Аллаха ﷺ снизошло откровение. Посланник Аллаха ﷺ поднес блюдо с мясом(, которое было предложено ему язычниками,) Зейду ибн ‘Амру, но Зейд отказался есть его, а затем сказал (этим язычникам): “Я не ем того, что вы режете на своих на каменных жертвенниках, и я ем только то, над чем было упомянуто имя Аллаха”»
chapter||"So slaughter by mentioning the Name of Allah."
hadith|5500|Сообщается, что Джундуб ибн Суфьян аль-Баджали, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ мы совершали жертвоприношение. Некоторые люди принесли свои жертвы перед праздничной молитвой, и когда Пророк ﷺ закончил молитву, он увидел, что они совершили жертвоприношение до молитвы. Он сказал: “Пусть тот, кто зарезал животное до молитвы, зарежет другое (животное) вместо той, а тот, кто не резал, пусть режет с именем Аллаха!”»
chapter||The instruments that cause the blood to gush out
hadith|5501|Передается, что Ка‘б (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сообщил, что их рабыня раньше пасла овец в Саль‘а (гора недалеко от Медины). Увидев, что одна из ее овец находится при смерти, она разбила камень и зарезала им овцу. Ка‘б сказал своей семье: “Не ешьте (этого), пока я не пойду к Пророку (ﷺ) и не спрошу его, или пока я не пошлю кого-нибудь спросить его”. И когда он пошел к Пророку (ﷺ) или послал кого-то к нему, то Пророк (ﷺ) велел (им) съесть её»
hadith|5502|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «У Ка‘ба была рабыня, которая пасла его овец на небольшой горе, называемой Саль‘а и расположенной недалеко от рынка. Однажды одна из овец заболела, поэтому она разбила камень и зарезала её им. Когда они упомянули об этом Пророку ﷺ, он велел им съесть её»
hadith|5503|Сообщается со слов ‘Абаята ибн Рифа‘и, что его дед (Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах,) сказал: «О Посланник Аллаха, у нас нет ножей (для забоя)». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Пользуйтесь) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывайте животных) клыками и когтями: что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами, что касается зубов, то это — кости». Внезапно один верблюд убежал, и его остановили (стрелой). Затем Пророк ﷺ сказал: «Поистине, некоторые из этих верблюдов одичали и стали подобны диким зверям, и если какое-нибудь из них совершит подобное, поступайте с ним так же (т.е. пустите в него стрелу)»
chapter||The animal slaughtered by a lady
hadith|5504|Сообщается, что Ка‘б ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Женщина зарезала овцу с помощью камня , а затем люди спросили Пророка ﷺ об этом, и он велел есть её»
hadith|5505|Рассказал нам Исма‘иль, который сказал:\n— Рассказал мне Малик от Нафи‘а, передавшего от одного человека из числа ансаров, передавшего со слов Му‘аза ибн Са‘да (или: Са‘да ибн Му‘аза,) который сообщил ему, что однажды, когда невольница Ка‘ба ибн Малика, да будет доволен им Аллах, пасла овец на горе Саль‘, одна из овец заболела, и тогда она догнала её и зарезала с помощью камня. Когда (об этом) спросили Пророка ﷺ, он сказал: «Ешьте её!»
chapter||Not to slaughter with a tooth, a bone or a nail
hadith|5506|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: "Ешьте все то, что было заколото, выпустив кровь, но не (закалывайте животных) клыками и когтями”»
chapter||The animals slaughtered by Bedouins or the like
hadith|5507|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что люди сказали Пророку ﷺ: «Поистине, люди приносят нам мясо, и мы не знаем, поминалось над скотиной при заклании имя Аллаха или нет». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы произносите имя Аллаха и ешьте его». ‘Аиша сказала: «(Люди приносившие мясо) были недавно принявшие Ислам»
chapter||The animals slaughtered by the people of the Scripture (Jews and Christians)
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {الْيَوْمَ أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ وَطَعَامُ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ حِلٌّ لَكُمْ وَطَعَامُكُمْ حِلٌّ لَهُمْ}. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ لاَ بَأْسَ بِذَبِيحَةِ نَصَارِيِّ الْعَرَبِ، وَإِنْ سَمِعْتَهُ يُسَمِّي لِغَيْرِ اللَّهِ فَلاَ تَأْكُلْ، وَإِنْ لَمْ تَسْمَعْهُ فَقَدْ أَحَلَّهُ اللَّهُ، وَعَلِمَ كُفْرَهُمْ. وَيُذْكَرُ عَنْ عَلِيٍّ نَحْوُهُ. وَقَالَ الْحَسَنُ وَإِبْرَاهِيمُ لاَ بَأْسَ بِذَبِيحَةِ الأَقْلَفِ.
hadith|5508|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугаффаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пока мы осаждали крепость Хайбар, кто-то бросил шкуру, полную жира, и я пошел вперед, чтобы взять ее, но, оглянувшись, я увидел Пророка ﷺ, и я постеснялся его (и не взял ее)»
chapter||Any domestic animal that runs away, should be treated like a wild animal
chapter_intro||وَأَجَازَهُ ابْنُ مَسْعُودٍ، وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَا أَعْجَزَكَ مِنَ الْبَهَائِمِ مِمَّا فِي يَدَيْكَ فَهْوَ كَالصَّيْدِ، وَفِي بَعِيرٍ تَرَدَّى فِي بِئْرٍ مِنْ حَيْثُ قَدَرْتَ عَلَيْهِ فَذَكِّهِ، وَرَأَى ذَلِكَ عَلِيٌّ وَابْنُ عُمَرَ وَعَائِشَةُ.
hadith|5509|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сказал Пророку ﷺ: “Завтра мы столкнемся с врагом, и у нас нет ножей (для забоя)”. Он сказал: “Поторопись (с забоем животного, дабы оно не умерло от удушья). (Пользуйся) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешь всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывай животных) клыками и когтями, и я скажу тебе (почему): что касается зубов, то это — кости, что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”. (Потом) мы получили в добычу верблюдов и овец, из числа которых один верблюд убежал, и после чего человек пустил (в этого верблюда) стрелу, и (Аллах) остановил его. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, некоторые из этих верблюдов одичали и стали подобны диким зверям, и если какой-нибудь из них совершит подобное, поступайте с ним так же (т.е. пустите в него стрелу)”»
chapter||An-Nahr and Adh-Dhabh
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ عَنْ عَطَاءٍ لاَ ذَبْحَ وَلاَ مَنْحَرَ إِلاَّ فِي الْمَذْبَحِ وَالْمَنْحَرِ. قُلْتُ أَيَجْزِي مَا يُذْبَحُ أَنْ أَنْحَرَهُ قَالَ نَعَمْ، ذَكَرَ اللَّهُ ذَبْحَ الْبَقَرَةِ، فَإِنْ ذَبَحْتَ شَيْئًا يُنْحَرُ جَازَ، وَالنَّحْرُ أَحَبُّ إِلَيَّ، وَالذَّبْحُ قَطْعُ الأَوْدَاجِ. قُلْتُ فَيُخَلِّفُ الأَوْدَاجَ حَتَّى يَقْطَعَ النِّخَاعَ قَالَ لاَ إِخَالُ. وَأَخْبَرَنِي نَافِعٌ أَنَّ ابْنَ عُمَرَ نَهَى عَنِ النَّخْعِ يَقُولُ يَقْطَعُ مَا دُونَ الْعَظْمِ، ثُمَّ يَدَعُ حَتَّى تَمُوتَ. وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {وَإِذْ قَالَ مُوسَى لِقَوْمِهِ إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تَذْبَحُوا بَقَرَةً} وَقَالَ: {فَذَبَحُوهَا وَمَا كَادُوا يَفْعَلُونَ}. وَقَالَ سَعِيدٌ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ الذَّكَاةُ فِي الْحَلْقِ وَاللَّبَّةِ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَأَنَسٌ إِذَا قَطَعَ الرَّأْسَ فَلاَ بَأْسَ.
hadith|5510|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «При жизни Пророка ﷺ мы закололи (т.е. совершили нахр) лошадь и съели ее»
hadith|5511|Сообщается, что Асма, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ, когда мы были в Медине, мы зарезали (т.е. совершили забх) лошадь и съели её»
hadith|5512|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «Мы закололи лошадь при жизни Посланника Аллаха ﷺ и съели ее»
chapter||Al-Muthla, Al-Masbura, and Mujaththama
hadith|5513|Хишам ибн Зейд рассказывал: «Я отправился вместе с Анасом (ибн Маликом) к аль-Хакаму ибн Аййубу, и там (Анас) увидел мальчиков или юношей, привязавших курицу к чему-то и стрелявших в нее. Анас сказал: “Пророк ﷺ запрещал держать животных для того, чтобы (потом) убивать (их, превращая в мишень для стрельбы)”»
hadith|5514|Сообщается, что Ибн Умар, да будет доволен им Аллах, сказал, что он отправился к Яхье ибн Са‘иду, когда один из сыновей Яхьи связывал курицу для того, чтобы стрелять в нее. Ибн Умар подошел к ней и развязал ей. Потом он подошел с ней и мальчиком к нему и сказал: “Препятствуйте своим мальчикам привязывать птиц ради того, чтобы убить их (сделав мишенью), поистине, я слышал, как Пророк ﷺ запрещал держать животных (привязанными) для того, чтобы (потом) убивать (их, превращая в мишень для стрельбы)»
hadith|5515|Сообщается, что Са‘ид бин Джубайр, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(Однажды,) когда я (вместе с другими) находился в обществе Ибн ‘Умара, он прошёл мимо юношей (или: группы людей), которые привязали к чему-то курицу и стали в неё стрелять. Увидев Ибн ‘Умара, они разбежались, а Ибн ‘Умар сказал: “Кто сделал это? Поистине, Пророк ﷺ проклинал тех, кто занимался этим!”».\nВ другой версии этого хадиса сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ проклинал (таких людей), которые отрезали части тела ещё живых животных!»
hadith|5516|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил грабить и обезображивать трупы»
chapter||The meat of chickens
hadith|5517|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ ел курицу»
hadith|5518|Сообщается, что Захдам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды), когда мы были с Абу Мусой, ему принесли (пищу), в которой была курица. Рядом с ним сидел краснокожий мужчина, который не приближался к еде. (Абу Муса) подозвал его отведать пищу, сказав: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел это”, на что тот сказал: “Воистину, я видел, как (эта курица) питалась чем-то (грязным), поэтому я поклялся не есть её”. (Абу Муса) сказал (ему): “Подойди сюда, и я непременно сообщу или расскажу тебе (что-то) на этот счёт. Воистину, (однажды) я пошёл к Пророку ﷺ в составе группы некоторых людей из аш‘аритов и встретил его в состоянии гнева, когда он делил скот, собранный в качестве садаки. Мы попросили его снабдить нас. Он же поклялся (Аллахом), что не станет снабжать нас, сказав: “(Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” Затем к Посланнику Аллаха ﷺ привели верблюдов (, взятых в качестве) добычи, и он спросил о нас, сказав: “Где (та) группа аш‘аритов? Где (та) группа аш‘аритов?” И он повелел (выделить) нам пять верблюдов с белыми горбами. Когда мы задержались недалеко, я сказал своим спутникам: “Посланник Аллаха ﷺ забыл свою клятву. Клянусь Аллахом, если мы не напомним Посланнику Аллаха ﷺ о его клятве, мы никогда не добьемся успеха”. Мы вернулись к Пророку ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха, мы попросили тебя снабдить нас, а ты поклялся, что не будешь снабжать нас, мы подумали, что ты забыл о своей клятве”. На что он ответил: “Не я снабдил вас, а Аллах снабдил вас! Поистине, я клянусь Аллахом, если пожелает Аллах… Какую бы клятву я ни дал, и вижу нечто лучшее, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю (нарушенную мною клятву)”»
chapter||Horse flesh
hadith|5519|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказала: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы закололи в Медине лошадь и съели её»
hadith|5520|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «В день битвы при Хайбаре Посланник Аллаха (ﷺ) запретил есть мясо осла и разрешил есть конину»
chapter||The meat of donkeys
chapter_intro||فِيهِ عَنْ سَلَمَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5521|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил есть мясо домашнего осла в день битвы при Хайбаре
hadith|5522|Сообщается со слов ‘Абдуллаха (ибн ‘Умара), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил есть мясо домашнего осла
hadith|5523|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил временные браки /мут‘а/ и употребление в пищу мяса домашних ослов в год битвы при Хайбаре»
hadith|5524|Сообщается, что Джабир ибн Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил есть мясо осла в день битвы при Хайбаре и разрешил есть конину»
hadith|5525,5526|
hadith|5527|Сообщается, что Абу Са‘ляба, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо домашних ослов».\nРассказал аз-Зухри: «Пророк ﷺ запретил употреблять в пищу мясо любых хищников, имеющих клыки»
hadith|5528|Сообщается, что Анас ибн Малик, сказал: «К Посланнику Аллаха ﷺ пришёл человек и сказал: “Ослы были съедены”. Человек (снова) пришел и сказал: “Ослы были съедены”. Человек (снова) пришел и сказал: “Ослы были полностью съедены”. На это Пророк ﷺ приказал глашатаю провозгласить: “Поистине, Аллах и Его Посланник запрещают вам есть мясо домашних ослов”. Затем котлы, в которых варилось мясо, были опрокинуты»
hadith|5529|Сообщается, что ‘Амр сказал: «Я сказал Джабиру ибн Зайду: “Люди утверждают, что Посланник Аллаха ﷺ запретил есть мясо осла”. Он сказал: “Аль-Хакам ибн ‘Амр аль-Гифари говорил так, когда был с нами, но Ибн ‘Аббас, великий религиозный ученый, отвергал это и процитировал: “Скажи (о, Посланник): “В том, что дается мне откровением (от Аллаха), я не нахожу запретным” (сура “аль-Ан‘ам”, аят 145)»
chapter||The meat of beasts of prey having fangs
hadith|5530|Передают со слов Абу Са‘лябы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил употреблять в пищу мясо любых хищников, имеющих клыки
chapter||The skin of dead animals
hadith|5531|Сообщается, что Абдуллах ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ прошёл мимо мёртвой овцы и сказал: “Почему бы вам не воспользоваться её шкурой?” Люди сказали: “Поистине, она мёртвая”. (Тогда) он сказал: “Запрещается только есть её”»
hadith|5532|Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ проходил мимо мертвой козы и сказал: “Почему бы её владельцам не извлечь пользу из её шкуры”»
chapter||The musk
hadith|5533|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой (человек,) получивший ранение на пути Аллаха, обязательно явится в День воскресения со своей кровоточащей раной, которая будет цвета крови, а аромат (её) будет ароматом мускуса»
hadith|5534|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, праведный товарищ и дурной (товарищ) подобны продавцу мускуса и (человеку,) раздувающему кузнечные меха. Что касается продавца мускуса, то он (может) либо подарить тебе (что-нибудь из своего товара), либо ты купишь у него что-то, либо ощутишь (исходящий) от него аромат. Что же касается раздувающего меха, то он либо прожжёт твою одежду, либо ты ощутишь (исходящее) от него зловоние»
chapter||The rabbit
hadith|5535|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы вспугнули кролика в Марр-аз-Захране. Люди гонялись за ним, пока не устали. Затем я поймал его и принес Абу Тальхе, который зарезал его, а затем отправил обе его ноги (или бедра) Пророку ﷺ, и он принял (подарок)»
chapter||The mastigure
hadith|5536|Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ящерицу я не ем, но и не запрещаю»
hadith|5537|Халид ибн аль-Валид, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды он вместе с Посланником Аллаха ﷺ пришёл к Маймуне (жене Пророка ﷺ). Им подали жареного шипохвоста. Когда Посланник Аллаха ﷺ протянул к нему руку, одна из женщин сказала: «Скажите Посланнику Аллаха ﷺ что вы ему подали», и они сказали: «Это ящерица, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ убрал руку, а Халид ибн аль-Валид спросил: «О Посланник Аллаха, разве мясо шипохвоста запретно?» Он сказал: «Нет, но в земле моего народа их нет, и я чувствую, что мне это претит». Халид сказал: «Тогда я подвинул к себе [шипохвоста] и съел его, и Посланник Аллаха ﷺ смотрел на меня»
chapter||If a mouse falls into solid or liquid butter-fat
hadith|5538|Сообщается, что Маймуна, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мышь упала в масло и умерла там. Об этом спросили Пророка ﷺ, на что он сказал: “Достаньте и выбросьте (мышь) со всем тем, что вокруг неё есть, и ешьте остальное (масло)”»
hadith|5539|Сообщается, что аз-Зухри, да будет доволен им Аллах, сказал о животном, мыши или какого-либо другого животного, которое умерло(, упав) в масло или сливочный жир, твердое или жидкое: «Мне сообщили, что мышь умерла в сливочном жире, после чего Посланник Аллаха ﷺ приказал (выбросить) ее и все, что рядом с ней — (люди) выбросили (то, что было приказано,) и съели остальную часть (масла)»
hadith|5540|Сообщается со слов Маймуна, да будет доволен ею Аллах, что однажды Пророка ﷺ спросили о (том, что следует делать с) маслом, в которое попала мышь, и он сказал: «Достаньте и выбросьте (мышь) со всем тем, что вокруг неё есть, и ешьте остальное (масло)»
chapter||Branding the faces
hadith|5541|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ запрещал бить животных по мордам»
hadith|5542|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я привел своего брата к Пророку ﷺ, чтобы он сделал для него тахник, в то время, когда он находился в своем овечьем загоне. И я видел, как он клеймил овцу». (Шу‘ба сказал:) «Я думаю, что Анас сказал: “(Выжигая клеймо) на ухе”»
chapter||To slaughter sheep or camels from war booty without the permission of the companions
chapter_intro||لِحَدِيثِ رَافِعٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَقَالَ طَاوُسٌ وَعِكْرِمَةُ فِي ذَبِيحَةِ السَّارِقِ اطْرَحُوهُ.
hadith|5543|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я сказал Пророку ﷺ: “Завтра мы столкнемся с врагом, и у нас нет ножей (для забоя)”. Он сказал: “(Пользуйтесь) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешьте всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывайте животных) клыками и когтями, и я скажу вам (почему): что касается зубов, то это — кости, что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”. Пророк ﷺ находился позади людей, которые поспешили, взяли военную добычу и поставили котлы (на огонь, а через некоторое время он подошёл к ним), велел опрокинуть котлы и стал делить (добычу), приравняв десять овец к одному верблюду. Затем верблюд, принадлежавший к первой группе людей, убежал, и у них не было с собой лошадей (чтобы догнать его), поэтому человек пустил (в этого верблюда) стрелу, и Аллах остановил его. Пророк ﷺ сказал: “Поистине, некоторые из этих животных одичали и стали подобны диким зверям, и если какое-нибудь из них совершит подобное, поступайте с ним так же (т.е. пустите в него стрелу)”»
chapter||To kill a runaway camel.
chapter_intro||لِخَبَرِ رَافِعٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5544|Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы были с Пророком ﷺ в путешествии, один из верблюдов убежал, и после чего человек пустил (в этого верблюда) стрелу, и (Аллах) остановил его. (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, некоторые из этих верблюдов одичали и стали подобны диким зверям, и если какой-нибудь из них совершит подобное, поступайте с ним так же (т.е. пустите в него стрелу)”. Я сказал: “О Посланник Аллаха! Иногда, когда мы сражаемся или путешествуем, мы желаем забить (животных), но у нас не бывает ножа”. Он сказал: “Поторопись (с забоем животного, дабы оно не умерло от удушья). (Пользуйся) всем, с помощью чего можно выпустить кровь, и ешь всё то, над чем было произнесено имя Аллаха, но не (закалывай животных) клыками и когтями: что касается зубов, то это — кости, что же касается когтей, то они используются как ножи эфиопами”»
chapter||The eating (of dead animals etc.) out of necessity
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِنْ طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ بِهِ لِغَيْرِ اللَّهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَلاَ إِثْمَ عَلَيْهِ}، وَقَالَ: {فَمَنِ اضْطُرَّ فِي مَخْمَصَةٍ غَيْرَ مُتَجَانِفٍ لإِثْمٍ} وَقَوْلُهُ: {فَكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ إِنْ كُنْتُمْ بِآيَاتِهِ مُؤْمِنِينَ وَمَا لَكُمْ أَنْ لاَ تَأْكُلُوا مِمَّا ذُكِرَ اسْمُ اللَّهِ عَلَيْهِ وَقَدْ فُصِّلَ لَكُمْ مَا حُرِّمَ عَلَيْكُمْ إِلاَّ مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ وَإِنَّ كَثِيرًا لَيُضِلُّونَ بِأَهْوَائِهِمْ بِغَيْرِ عِلْمٍ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِالْمُعْتَدِينَ}، {قُلْ لاَ أَجِدُ فِيمَا أُوحِيَ إِلَيَّ مُحَرَّمًا عَلَى طَاعِمٍ يَطْعَمُهُ إِلاَّ أَنْ يَكُونَ مَيْتَةً أَوْ دَمًا مَسْفُوحًا أَوْ لَحْمَ خِنْزِيرٍ فَإِنَّهُ رِجْسٌ أَوْ فِسْقًا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَإِنَّ رَبَّكَ غَفُورٌ رَحِيمٌ}. وَقَالَ: {فَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلاَلاً طَيِّبًا وَاشْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ إِنَّمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمُ الْمَيْتَةَ وَالدَّمَ وَلَحْمَ الْخِنْزِيرِ وَمَا أُهِلَّ لِغَيْرِ اللَّهِ بِهِ فَمَنِ اضْطُرَّ غَيْرَ بَاغٍ وَلاَ عَادٍ فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ}.
book||Al-Adha Festival Sacrifice (Adaahi)
chapter||The legal way of Al-Udhiya
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ هِيَ سُنَّةٌ وَمَعْرُوفٌ.
hadith|5545|Зубайд ибн аль-Иями передал со слов аш-Ша‘би, который сообщил о том, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Первое, с чего мы начнём этот наш день, будет то, что мы совершим молитву, после чего мы вернёмся и заколем жертвенных животных. И тот, кто сделает это, поступит в соответствии с нашей Сунной, а кто зарезал его до этого, то это (пойдёт только на) мясо, которое он преподнёс своей семье, и нет (в этом) ничего из жертвоприношения”. Тогда Абу Бурда ибн Нияр, который уже заколол животное, встал и сказал: “Поистине, у меня есть маленькая козочка”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Заколи её, но после тебя этого никому не будет достаточно”».\nМутарриф сказал: «От ‘Амира, передавшего от аль-Бараъ, что Пророк ﷺ (также) сказал: «Кто зарезал жертвенное животное после намаза, завершил (праздничные) обряды и поступил в соответствии с Сунной мусульман»
hadith|5546|Сообщается от Анаса ибн Малика: «Пророк ﷺ сказал: “Кто зарезал (жертвенное животное) до молитвы, тот зарезал его (только на мясо) для себя, а кто зарезал его после молитвы, тот совершил свое жертвоприношение и поступил в соответствии с сунной мусульман»
chapter||The distribution of the animals among the people
hadith|5547|Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ распределил жертвенные животные между своими сподвижниками, и ‘Укъбе достался ягнёнок /джаза‘а/. Я (‘Укъба) сказал: “О, Посланник Аллаха, мне достался ягнёнок”. (Пророк ﷺ) сказал: “Принеси его в жертву”»
chapter||Sacrifices on behalf of travelers and women
hadith|5548|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что до того, как войти в Мекку, Пророк ﷺ зашёл к ней, когда у неё начались месячные в Сарифе, а она плакала. Он спросил её: «Что с тобой? У тебя начались месячные?» Она ответила: «Да». Он сказал: «Поистине, это то, что предписал Аллах (всем) дочерям Адама, посему делай всё, что совершают паломники, но не совершай обхода вокруг Дома (до тех пор, пока не очистишься)». ’Аиша сказала: «Когда мы находились в Мине, мне принесли коровье мясо. Я спросила: “Что это?” И мне ответили: “Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву корову за своих жён”»
chapter||Meat is desired on the day of Nahr
hadith|5549|Сообщается от Анаса ибн Малика, что в День жертвоприношения Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто принёс жертву до праздничной молитвы, повторит жертвоприношение!» И тут поднялся (один) мужчина и сказал: «О Посланник Аллаха! В этот день люди желают мяса», и упомянул (нужду его) соседей. Затем он сказал: «У меня есть годовалая коза, которая лучше, чем мясо двух баранов». И Пророк ﷺ разрешил ему (совершить жертвоприношение этой козой), и я не знаю, касается ли это разрешение других людей помимо него или нет. Затем Пророк ﷺ подошёл к двум баранам и зарезал их, после чего пришли люди и разделили их мясо между собой»
chapter||Sacrifices on the day of Nahr
hadith|5550|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Время вернулось на круги своя и стало таким, каким оно было в день, когда Аллах сотворил небеса и землю: в году двенадцать месяцев, из них четыре — заповедные. Три следуют друг за другом: зуль-ка‘да, зуль-хиджжа и мухаррам; и ещё раджаб Мудара, который между джумадой и ша‘баном». (Затем Пророк ﷺ спросил): «Что это за месяц?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», — и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: «Разве это не зуль-хиджжа?» Мы ответили: «Да». (Тогда) он спросил: «А что это за город?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», — и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: «Разве это не священный город?» Мы ответили: «Да». (Тогда) он спросил: «А что это за день?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», — и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: «Разве это не День жертвоприношения?» Мы ответили: «Да». (А после этого) он сказал: «Поистине, ваша жизнь, и ваше имущество...», — Мухаммад (ибн Сирин) сказал: «Я предполагаю, что Абу Бакра также передал: и ваша честь», — «...являются столь же священными для вас, как и этот ваш день в этом вашем городе в этом вашем месяце, и вы встретите Господа вашего, и Он спросит вас о делах ваших! Смотрите же, не становитесь после меня заблудшими, которые рубят друг другу головы! Присутствующий да известит об этом отсутствующего, и может получиться так, что тот, кому передадут (мои слова), усвоит их лучше некоторых из слышавших их (собственными ушами)».\nМухаммад (ибн Сирин), передавая хадис, говорил: «Пророк ﷺ сказал правду. Затем (Пророк ﷺ) сказал: “Довёл ли я (это до вас)? Довёл ли я (это до вас)?”»
chapter||Al-Adha and to slaughter sacrifices at the Musalla
hadith|5551|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «‘Абдуллах (ибн ‘Умар) приносил жертву на месте жертвоприношения /манхар/». ‘Убайдуллах сказал: «Имеется в виду то место, где совершил жертвоприношение Пророк ﷺ»
hadith|5552|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В день праздника) Посланник Аллаха ﷺ обычно приносил в жертву жертвенных животных на месте совершения молитвы /мусалля/»
chapter||The Prophet (ﷺ) slaughtered two horned rams
chapter_intro||وَقَالَ يَحْيَى بْنُ سَعِيدٍ سَمِعْتُ أَبَا أُمَامَةَ بْنَ سَهْلٍ قَالَ كُنَّا نُسَمِّنُ الأُضْحِيَّةَ بِالْمَدِينَةِ، وَكَانَ الْمُسْلِمُونَ يُسَمِّنُونَ.
hadith|5553|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ приносил в жертву двух баранов, (поэтому) и я приношу в жертву двух баранов»
hadith|5554|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ подошёл к двум рогатым баранам с чёрно-белой шерстью и зарезал их собственной рукой
hadith|5555|Сообщается со слов ‘Укбы ибн ‘Амира, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ передал ему (стадо) овец, чтобы он разделил их между его сподвижниками, и они принесли их в жертву. После (того, как ‘Укба сделал это,) остался один ягнёнок, и он сообщил об этом Пророку ﷺ, который сказал: «Принеси его в жертву сам»
chapter||"Slaughter a young goat as a sacrifice, but it will not be sufficient for anybody else after you."
hadith|5556|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мой дядя, по имени Абу Бурда совершил жертвоприношение до совершения (праздничной) молитвы, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Зарезанная тобою овца — просто мясо, (а не жертвоприношение)”. Абу Бурда сказал: “О Посланник Аллаха, у меня (ещё) есть годовалая козочка”. Пророк ﷺ сказал: “Зарежь её, (вместо той,) однако (жертвоприношение годовалой козы) не будет действительным ни для кого после тебя”. Затем он также сказал: “Зарезавший животное до (праздничной) молитвы сделал это (только) для себя, а тот, кто зарезал после молитвы, совершил жертвоприношение должным образом и поступил в соответствии с сунной мусульман”»
hadith|5557|Сообщается, что аль-Бара сказал: «(Однажды) Абу Бурда зарезал животное до совершения (праздничной) молитвы, и Пророк ﷺ сказал ему: “Принеси в жертву другое животное, вместо этого”. Абу Бурда ответил: “У меня есть только годовалая козочка, которая лучше двухгодовалой”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Зарежь её, (вместо той,) однако (жертвоприношение годовалой козы) не будет действительным ни для кого после тебя”»
chapter||Slaughtering the sacrifice with own hands.
hadith|5558|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ принёс в жертву двух (рогатых) чёрно-белых баранов, и я видел его, поставившего свою ногу на их бока, произносил: “Бисми-Ллях и Аллаху Акбар”, и закалывал их собственноручно»
chapter||Slaughtering the sacrifices on behalf of others.
chapter_intro||وَأَعَانَ رَجُلٌ ابْنَ عُمَرَ فِي بَدَنَتِهِ. وَأَمَرَ أَبُو مُوسَى بَنَاتِهِ أَنْ يُضَحِّينَ بِأَيْدِيهِنَّ.
hadith|5559|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В Сарифе Пророк ﷺ вошёл ко мне, и увидев, что я плачу, спросил: “Что с тобой? У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”. Тогда он сказал: “Поистине, это предопределено Аллахом дочерям Адама. Совершай же всё, что совершает паломник, но только не обходи Дом (Каабу)!” И Посланник Аллаха ﷺ принёс в жертву корову за своих жён»
chapter||To slaughter the sacrifice after the ('Eid) Salat
hadith|5560|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ обратился с проповедью (в День жертвоприношения), сказав: “Поистине, первое, с чего мы начинаем этот наш день — это совершение праздничной молитвы, а потом возвращаемся и закалываем (жертвенных животных). Поступивший так, поступил в соответствии с нашей Сунной. А если кто-то совершил жертвоприношение (до молитвы), то это просто мясо, которое он преподнёс своей семье, и это совсем не жертвоприношение”. Тогда Абу Бурда сказал: “О Посланник Аллаха! Я зарезал животное до совершения (праздничной) молитвы, но у меня есть годовалая козочка, которая даже лучше двухгодовалой”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Зарежь её, вместо той, однако жертвоприношение годовалой козы не будет действительным ни для кого после тебя”»
chapter||Whoever slaughters his sacrifice before the 'Eid prayer should repeat it
hadith|5561|Сообщается от Анаса, что (в День жертвоприношения,) Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто принёс жертву до праздничной молитвы, повторит жертвоприношение!» И тут (один) мужчина сказал: «О Посланник Аллаха! В этот день люди желают мяса», — и упомянул (нужду его) соседей. Затем он сказал: «У меня есть годовалая коза, которая лучше, чем мясо двух баранов». И Пророк ﷺ разрешил ему (совершить жертвоприношение этой козой), и я не знаю, касается ли это разрешение других людей помимо него или нет. Затем Пророк ﷺ подошёл к двум баранам и зарезал их, после чего люди подошли к своим овцам и зарезали их
hadith|5562|Сообщается, что Джундуб ибн Суфьян аль-Баджали сказал: «Я видел Пророка ﷺ в День жертвоприношения, который сказал: “Пусть тот, кто зарезал животное до молитвы, зарежет другое (животное) вместо того, а тот, кто не резал, пусть режет!”»
hadith|5563|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил праздничную молитву и сказал: “Пусть тот, кто совершает с нами молитву и обращается в сторону нашей киблы, не совершает жертвоприношение, пока не совершит (праздничную) молитву”. Тогда поднялся Абу Бурда ибн Нияр и сказал: “О Посланник Аллаха, я уже это сделал”. Пророк ﷺ сказал: “Ты поспешил”. Абу Бурда сказал: “У меня есть годовалая козочка, которая лучше двух двухгодовалых, мне зарезать её?” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Да, однако такое жертвоприношение не будет действительным ни для кого после тебя”»
chapter||To put one's foot on the side of the animal at the time of slaughtering
hadith|5564|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ принёс в жертву двух (рогатых) чёрно-белых баранов, поставив свою ногу на их бока, и закалывал их собственноручно»
chapter||To say Takbir while slaughtering
hadith|5565|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ принёс в жертву двух (рогатых) чёрно-белых баранов, закалывал их собственноручно и произносил: “Бисми-Ллях и Аллаху Акбар”, и ставил свою ногу на их бока»
chapter||If someone sends his Hadi to be slaughtered
hadith|5566|Сообщается, что Масрук пришёл к ‘Аише и сказал ей: «О мать правоверных! (Что скажешь о человеке, который) отправляет жертвенное животное к Каабе, а сам остаётся в своём городе и поручает повязать на животное нашейную повязку. С этого дня этот человек пребывает в состоянии ихрама до тех пор, пока люди, (совершающие хадж) не выйдут из состояния ихрама?» Масрук сказал: «Тогда я услышал, как она захлопала (от удивления) в ладоши за занавеской, а затем сказала: “Я вила верёвки для жертвенного скота Посланника Аллаха ﷺ, после чего он отправлял его к Каабе. И ничего из того, что является дозволенным для мужчин в отношении своих жён не становилось для него запретным до возвращения людей (из хаджа)”»
chapter||What may be eaten of the meat of sacrifices and what may be taken as journey food
hadith|5567|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время Пророка ﷺ мы запасались мясом жертвенных животных и отправлялись с ним в Медину»
hadith|5568|Сообщается от Ибн Хаббаба, что, когда Абу Са’ид вернулся из путешествия, ему поднесли мясо и сказали: «Это мясо наших жертвоприношений». Он сказал: «Уберите это, я не буду есть это». Абу Са’ид сказал: «Затем я встал и отправился к своему брату Абу Катаде, (который был его братом по материнской линии и был участником битвы при Бадре), и рассказал ему обо всём, на что он сказал: “После твоего отъезда Пророк ﷺ издал приказ, (отменяющий запрет на употребление жертвоприношений через три дня)”»
hadith|5569|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Через три (дня) в доме того из вас, кто принесёт жертву, ни в коем случае ничего не должно оставаться!” На следующий год (люди) спросили: “О Посланник Аллаха, (следует) ли нам поступить так же, как и в прошлом году?” — и (на этот раз) он сказал: “Ешьте, кормите и запасайтесь, ибо, поистине, (прошлый) год был для людей тяжёлым, и я хотел, чтобы вы помогли (нуждающимся)”»
hadith|5570|Сообщается, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Мы обычно солили часть мяса жертвоприношений и приносили его Пророку ﷺ в Медине. Однажды он сказал: “Не ешьте (это мясо) больше трёх дней”. Это был не строгий запрет, но (в тот год) он хотел, чтобы (богатые) накормили этим мясом (бедных), а Аллах знает об этом лучше»
hadith|5571|Сообщается, что аз-Зухри, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Абу ‘Убайд, вольноотпущенник Ибн Азхара, рассказывал мне, что ему довелось присутствовать на празднике в День жертвоприношения вместе с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом, да будет доволен им Аллах, который совершил молитву до проповеди /хутба/, а потом обратился к людям с проповедью и сказал: “О люди, поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил вам поститься во время этих двух праздников! Что касается одного из них, то это — день вашего разговения после поста, что же касается другого, то это тот день, когда вы едите мясо приносимых вами жертв”»
hadith|5572|Далее Абу ’Убейд сказал: «Затем я присутствовал на праздничной молитве с ’Усманом ибн ’Аффаном, который выпал на пятницу. Он совершил (праздничную) молитву до проповеди, а потом обратился к людям, сказав: “О люди, в этот день собралось два праздника, поэтому если кто-то из жителей пригорода (Медины) хочет подождать пятничную молитву – пусть ждёт, а если хочет вернуться домой, то я разрешаю им это”»
hadith|5573|Далее Абу ’Убейд сказал: «Затем я присутствовал на праздничной молитве с ’Али ибн Аби Талибом. Он совершил (праздничную) молитву до проповеди, а потом обратился к людям, сказав: “Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил вам есть мясо жертвенных животных более трёх дней”»
hadith|5574|Сообщается, что Салим передал от ’Абдуллы ибн ’Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ешьте мясо жертвенных животных в течении трёх дней». И уходя из Мины, ’Абдуллах обычно ел (хлеб с) маслом, чтобы не есть мясо жертвенных животных (больше трёх дней)
book||Drinks
chapter||"Intoxicants, gambling, Al-Ansab and Al-Azlam are an abomination of Shaitan's handiwork ..."
hadith|5575|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для того, кто пил вино в этом мире и не покаялся в этом, в мире вечном оно будет запретным»
hadith|5576|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что во время ночного путешествия Пророку ﷺ принесли две чаши (, одна из которых была наполнена) вином (, а другая —) молоком, и он посмотрел на них и взял молоко (, после чего) Джибрил ﷺ сказал (ему): «Хвала Аллаху, который направил тебя к (тому, что соответствует) естеству, (ибо) если бы ты взял вино, твоя община сбилась бы с пути!»
hadith|5577|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, то, что он сказал: «Я передам вам такой хадис, которого после меня не передаст уже никто. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: „Предзнаменованием близости Часа этого станет то, что невежество получит (широкое) распространение, а (количество) знания уменьшится, и прелюбодеяния получат (широкое) распространение, и количество мужчин сократится, а возрастёт количество женщин (до такой степени), что на пятьдесят женщин будет приходиться (только) один мужчина, опекающий их“»
hadith|5578|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда прелюбодей прелюбодействует, верующим он не является, и когда (кто-нибудь) пьёт вино, верующим он не является, и когда вор совершает кражу, верующим он не является».\nВ другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «…и тот, кто на глазах у людей отнимает у других что-нибудь ценное, не является верующим, когда делает это»
chapter||Alcoholic drinks prepared from grapes and other things
hadith|5579|Сообщается, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Опьяняющие напитки (из винограда) были запрещены, когда в Медине их уже не было»
hadith|5580|Сообщается, что Анас сказал: «Когда опьяняющие напитки были запрещены, в Медине редко можно было найти вино из винограда, так как большинство наших опьяняющих напитков изготавливалось из незрелых и спелых фиников»
hadith|5581|Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды ‘Умар, да будет доволен им Аллах, встал на минбар и сказал: «А затем, запрет вина был ниспослан в то время, когда его делали из пяти вещей: из винограда, фиников, мёда, пшеницы и ячменя, вином же /хамр/ является то, что окутывает разум»
chapter||Prohibition of alcoholic drinks prepared from unripe and ripe dates
hadith|5582|Передается от Анаса ибн Малика, что он сказал: «Я угощал Абу ‘Убайду, Абу Тальху и Убай ибн Ка‘ба напитком, приготовленным из спелых и недозрелых фиников. Затем кто-то пришёл и сказал: “Опьяняющие напитки были запрещены”. (Услышав это,) Абу Тальха сказал: “Встань, о Анас, вылей это!” И я вылил это»
hadith|5583|Сообщается, что Анас сказал: «Когда я поил своих дядей (вином, изготовленным из) фиников, будучи самым младшим из них, было сказано: “Опьяняющие напитки были запрещены”. Тогда мне сказали: “Вылей его (вино)”. И я вылил его»
hadith|5584|Передаётся от Анаса ибн Малика, что «опьяняющие напитки были запрещены. В то время эти напитки готовились из недозрелых и сушенных фиников»
chapter||Alcoholic drinks prepared from honey
chapter_intro||وَقَالَ مَعْنٌ سَأَلْتُ مَالِكَ بْنَ أَنَسٍ عَنِ الْفُقَّاعِ فَقَالَ إِذَا لَمْ يُسْكِرْ فَلاَ بَأْسَ. وَقَالَ ابْنُ الدَّرَاوَرْدِيِّ سَأَلْنَا عَنْهُ فَقَالُوا لاَ يُسْكِرُ، لاَ بَأْسَ بِهِ.
hadith|5585|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Как-то раз Посланника Аллаха ﷺ спросили о (дозволенности употребления) напитка, настаиваемого на мёде /бит‘/, и он сказал: “Любой опьяняющий напиток запретен”»
hadith|5586|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как-то раз Посланника Аллаха ﷺ спросили о (дозволенности употребления) напитка, настаиваемого на мёде /бит‘/, который пили жители Йемена, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Любой опьяняющий напиток запретен”»
hadith|5587|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не готовьте напитки в “дубба” (сосуд для вина, из высушенных тыкв) и в “музаффат” (сосуд для вина, бока которого обмазывались смолой)». Абу Хурайра также добавлял к ним: «хантам» (кувшины, в которых привозили вино) и «накыр» (сосуды для вина, выдолбленные из корней пальмы)
chapter||Alcoholic drink is any drink that disturbs the mind
hadith|5588|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Обращаясь к людям с минбара Посланника Аллаха ﷺ, ‘Умар сказал: “Поистине, запрет вина был ниспослан в то время, когда его делали из пяти вещей: винограда, фиников, пшеницы, ячменя и мёда; вином же /хамр/ является то, что окутывает разум. И я хотел бы, чтобы Посланник Аллаха ﷺ не расставался с нами, не оставив нам предельно ясного указания, (которым бы мы руководствовались,) относительно трёх вещей: о доле наследства деда, о том, у кого не осталось ни родителей, ни детей /каляля/ и о разных видах ростовщичества”»
hadith|5589|Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что ‘Умар сказал: «Вино делается из пяти вещей: изюма, фиников, пшеницы, ячменя и мёда»
chapter||The one who regards an alcoholic drink lawful to drink, and calls it by another name
hadith|5590|Передают со слов Абу ‘Амира (или Абу Малика) аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Обязательно появятся люди из (числа членов) моей общины, которые станут считать дозволенным прелюбодеяния, (ношение) шёлка, (употребление) вина и (использование) музыкальных инструментов. И (некоторые из них) поселятся у края высокой горы, а вечером к ним пригонят их скот и придёт к ним (бедняк, чтобы они помогли ему в его) нужде. Они скажут: “Возвращайся к нам завтра”, но (ночью) Аллах уничтожит (часть из) них, обрушив на них эту гору, других же обратит в обезьян и свиней(, и они останутся в таком виде) до самого Дня воскресения»
chapter||To prepare non-alcoholic drinks in bowls or Taur
hadith|5591|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Усайд ас-Са‘иди пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и пригласил его к себе на свадьбу, что же касается его жены, которая тогда являлась невестой, то она прислуживала им. А знаете ли вы, чем она поила Посланника Аллаха ﷺ? Она всю ночь вымачивала для него финики в воде(, которая была налита) в таур»
chapter||The Prophet (ﷺ) re-allowed the use of forbidden bowls and containers
hadith|5592|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил использовать посуду, изготовляемую из дерева (или других материалов, ускоряющих процесс брожения), но ансары сказали: “Мы не можем обойтись без них”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “(Если это так,) то используйте их”»
hadith|5593|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «После того как Пророк ﷺ запретил использование некоторых сосудов, кто-то сказал (ему): “Не все люди могут найти бурдюки”, и тогда он разрешил им пользоваться глиняными кувшинами, не обмазанными смолой»
hadith|5594|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил пользоваться сосудами “дубба” (сосуд для вина, из высушенных тыкв) и “музаффат” (сосуд для вина, бока которого обмазывались смолой)»
hadith|5595|Сообщается, что Ибрахим спросил аль-Асуада: «Спрашивал ли ты ‘Аишу, мать правоверных о сосудах, готовить напитки в которых нежелательно?» Он ответил: «Да. Я сказал ей: “О мать правоверных! В чём Пророк ﷺ запретил готовить напитки?” Она ответила: “Он запретил нам, членам его семьи, готовить напитки в “дубба” (сосуд для вина, из высушенных тыкв) и “музаффат” (сосуд для вина, бока которого обмазывались смолой)”». Я (Ибрахим) спросил: «А она не упомянула “джарр” (глиняный сосуд, ускоряющий процесс брожения) и “хантам” (кувшины, в которых привозили вино)? Он ответил: «Я рассказываю тебе только то, что слышал. Мне рассказать то, чего я не слышал?!»
hadith|5596|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби ‘Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запретил использовать зелёные кувшины (“аль-джарр аль-ахдар” — глиняный сосуд, который использовался для изготовления опьяняющих напитков и имевший характерный зелёный цвет). Я спросил: “Можем ли мы пить из кувшинов белого цвета?” Он ответил: “Нет”»
chapter||(One can drink) date-syrup as long as it does not intoxicate (not fermented)
hadith|5597|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Усайд ас-Са‘иди пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и пригласил его к себе на свадьбу, что же касается его жены, которая тогда являлась невестой, то она прислуживала им. А знаете ли вы, чем она поила Посланника Аллаха ﷺ? Она всю ночь вымачивала для него финики в воде(, которая была налита) в таур»
chapter||Al-Badhaq (a kind of alcoholic drink)
chapter_intro||وَرَأَى عُمَرُ وَأَبُو عُبَيْدَةَ وَمُعَاذٌ شُرْبَ الطِّلاَءِ عَلَى الثُّلُثِ. وَشَرِبَ الْبَرَاءُ وَأَبُو جُحَيْفَةَ عَلَى النِّصْفِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ اشْرَبِ الْعَصِيرَ مَا دَامَ طَرِيًّا. وَقَالَ عُمَرُ وَجَدْتُ مِنْ عُبَيْدِ اللَّهِ رِيحَ شَرَابٍ، وَأَنَا سَائِلٌ عَنْهُ، فَإِنْ كَانَ يُسْكِرُ جَلَدْتُهُ.
hadith|5598|Сообщается, что Абу аль-Джувейрия сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса о “базаке” (один из видов спиртных напитков, который не был известен во время Пророка ﷺ). На что он сказал: “Мухаммад ﷺ разъяснил его положение ещё до того, как появился сам “базак”, сказав: “Всё, что опьяняет, является запретным”. Я (Абу аль-Джувейрия) сказал: “Прекрасный дозволенный напиток”. Тогда Ибн ‘Аббас сказал: “После дозволенного и благого нет ничего, кроме скверного и запрещённого”»
hadith|5599|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ любил сладости и мёд»
chapter||Unripe-date drink and ripe-date drink should not be mixed if it is an intoxicant, and two cooked foods should not be put in one dish
hadith|5600|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда я поил Абу Тальху, Абу Дуджану и Сухейля ибн аль-Байда напитком (приготовленным) из незрелых и спелых фиников, опьяняющие напитки стали запрещены. Тогда я выбросил их, а я был их виночерпием и самым младшим среди них. Тогда мы считали это напиток опьяняющим»
hadith|5601|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил (готовить напитки из смешанных между собой) изюма, фиников, незрелых фиников и свежих спелых фиников»
hadith|5602|Сообщается, что Абу Катада, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил смешивать между собой спелые и неспелые финики, как запретил он смешивать финики с изюмом(, указав, что) напиток из каждого вида должен готовиться отдельно»
chapter||The drink of milk
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {مِنْ بَيْنِ فَرْثٍ وَدَمٍ لَبَنًا خَالِصًا سَائِغًا لِلشَّارِبِينَ}.
hadith|5603|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «В ту ночь, когда Посланник Аллаха ﷺ был перенесён (аль-исра), ему принесли два сосуда, в одном из них было молоко, а в другом — вино»
hadith|5604|Сообщается, что Умм аль-Фадль сказала: «В день (стояния на) ‘Арафате у людей возникли сомнения относительно того, постится Посланник Аллаха ﷺ или нет, и тогда я послала ему сосуд с молоком, а он выпил его»
hadith|5605|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Абу Хумайд принёс чашу молока из ан-Наки‘, а Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Не накрыть ли тебе его, поместив (сверху) хотя бы палку?”»
hadith|5606|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Абу Хумайд, человек из ансаров, принёс из ан-Накы’ сосуд с молоком Пророку ﷺ. И Пророк ﷺ сказал ему: “Не накрыть ли тебе его, поместив (сверху) хотя бы палку?”»
hadith|5607|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ прибыл из Мекки (в Медину) вместе с Абу Бакром. Абу Бакр сказал: “Когда мы проходили мимо пастуха, Посланник Аллаха ﷺ захотел пить”. Далее Абу Бакр сказал: “Затем я налил немного молока в стакан, и он пил его до тех пор, пока я не был доволен. Затем на коне нас догнал Сурака ибн Джу’шум, и Пророк ﷺ обратился к Аллаху с мольбой против него, а Сурака стал просить его не обращаться к Аллаху с мольбой против него и сказал, что он вернётся обратно, и Пророк ﷺ выполнил его просьбу”»
hadith|5608|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прекрасным подаянием является предоставление кому-нибудь на время только что родившей верблюдицы, которая даёт много молока, или овцы, дающей много молока, чтобы (человек) доил его в свой сосуд утром и вечером»
hadith|5609|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ выпил молока, а потом прополоскал рот и сказал: «Поистине, оно содержит жир»
hadith|5610|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был вознесён к лотосу (крайнего предела) /сидрат aль-мунтаха/, и оказалось, что там текут четыре реки, две из которых являются видимыми, а две — скрытыми. Что касается двух видимых рек, то это Нил и Евфрат, что же касается скрытых рек, то это две реки, текущие в Раю. Затем мне принесли три сосуда: с молоком, с мёдом и с вином. Я взял молоко и выпил его. Тогда мне было сказано: “Ты взял то, что соответствует естеству, ты и твоя община”»
chapter||Fresh water
hadith|5611|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Из всех ансаров Абу Тальха владел в Медине наибольшим количеством финиковых пальм, а больше всего из того, что ему принадлежало, он любил находившуюся напротив мечети (рощу) Байруха, куда часто приходил Посланник Аллаха ﷺ и где он пил хорошую воду».\nАнас сказал:\n— А после того как был ниспослан аят(, в котором говорится): «Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…», Абу Тальха подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах говорит: “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите…”, а больше всего из принадлежащего мне я люблю Байруху, так пусть же она станет садакой ради Аллаха, а я надеюсь, что благодаря ей обрету благочестие и сделаю себе запас у Аллаха. Используй её, о Посланник Аллаха, как укажет тебе Аллах». Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Прекрасно! Это имущество принесёт доход, обязательно принесёт! Я слышал твои слова и, поистине, я считаю, что тебе следует отдать её своим родным и близким». Абу Тальха сказал: «Я сделаю это, о Посланник Аллаха», а потом он разделил её между своими родственниками и сыновьями своего дяди
chapter||The drinking of milk with water
hadith|5612|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал, что видел, как Посланник Аллаха ﷺ пил молоко, придя к нему домой. Анас сказал: «Я подоил овцу и смешал молоко с водой из колодца для Посланника Аллаха ﷺ. Он взял чашу и попил его в то время, как слева от него сидел Абу Бакр, а справа — какой-то бедуин, и он передал остатки молока бедуину, а затем сказал: “(Следует передавать сидящим) справа, (следует передавать сидящим) справа!”»
hadith|5613|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то раз) Пророк ﷺ вместе с одним из своих сподвижников зашёл к кому-то из ансаров и сказал ему: «Если есть у тебя вода, оставшаяся с ночи в бурдюке, (дай нам её), а если нет, мы напьёмся из водоёма». Этот человек, занимавшийся поливом своего сада, сказал (Пророку ﷺ): «О Посланник Аллаха, у меня есть такая вода, (только) пройди к шалашу». И он повёл их (туда) и налил им воды в чашу, добавив туда козьего или овечьего молока, что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то он выпил это, а потом напился человек, который пришёл вместе с ним
chapter||The drinking of sweet edible things and honey
chapter_intro||وَقَالَ الزُّهْرِيُّ لاَ يَحِلُّ شُرْبُ بَوْلِ النَّاسِ لِشِدَّةٍ تَنْزِلُ، لأَنَّهُ رِجْسٌ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {أُحِلَّ لَكُمُ الطَّيِّبَاتُ}، وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ فِي السَّكَرِ إِنَّ اللَّهَ لَمْ يَجْعَلْ شِفَاءَكُمْ فِيمَا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ.
hadith|5614|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ любил сладкие напитки и мёд»
chapter||To drink while standing
hadith|5615|Сообщается, что (однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, находившемуся у ворот двора мечети, принесли воду, а он выпил её стоя и сказал: «Поистине, некоторые люди не любят пить стоя, а я видел, что Пророк ﷺ делал то же, что сейчас сделал я»
hadith|5616|Сообщается, что ан-Наззаль ибн Сабра рассказывал, что (однажды) ‘Али, да будет доволен им Аллах, совершил полуденную молитву /зухр/, после чего сел во дворе мечети Куфы, чтобы заняться нуждами людей. Когда настало время послеполуденной молитвы /‘аср/, ему принесли воду, и он попил её, омыл лицо и руки, а также голову и ноги. Затем стоя, он выпил остатки воды, после чего сказал: «Поистине, людям не нравится питьё стоя, но, поистине, Пророк ﷺ делал то же, что (сейчас) сделал я»
hadith|5617|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ выпил воды из Замзама стоя»
chapter||To drink while on the back of camel
hadith|5618|Сообщается со слов ‘Умайра, вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса, что Умм аль-Фадль бинт аль-Харис, послала Пророку ﷺ кувшин молока, когда он стоял утром в день ‘Арафата, и он взял его в руки и выпил.\nМалик добавил со слов Абу ан-Надра: «Верхом на своем верблюде»
chapter||The one on the right should drink first
hadith|5619|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, рассказал, что (однажды) Посланнику Аллаха ﷺ подали молоко, разбавленное с водой. (В это время) справа — какой-то бедуин, а слева от него (сидел) Абу Бакр. И он отпил из него, а затем передал (кубок сидевшему) справа от него бедуину и сказал: “(Следует передавать сидящим) справа”»
chapter||The permission of the one on right to give the drink to an elder person first
hadith|5620|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— (Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли питьё и он отпил из (из кубка. В это время) справа от него сидел один отрок, а слева (сидели) старцы, и (Пророк ﷺ) сказал этому отроку: «Позволишь ли ты мне передать (этот кубок сначала) им?» (В ответ ему) отрок сказал: «Клянусь Аллахом, нет! Я никому не уступлю того, что досталось мне от тебя!», — и Посланник Аллаха ﷺ вручил (этот кубок) ему
chapter||To drink water from a basin by putting mouth in it
hadith|5621|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (как-то раз) Пророк ﷺ вместе с одним из своих сподвижников зашёл к человеку из ансаров. Пророк ﷺ со своим спутником поприветствовали этого человека, а он ответил на их приветствие и сказал: «О Посланник Аллаха! Пусть мой отец и мать станут выкупом за тебя, это жаркое время суток!» А сам он в это время поливал свой сад. Пророк ﷺ сказал ему: «Если есть у тебя вода, оставшаяся с ночи в бурдюке, (дай нам её), а если нет, мы напьёмся прямо из водоёма». Человек сказал: «О Посланник Аллаха, у меня есть вода, оставшаяся с ночи в бурдюке». Он зашёл под навес, налил воды в чашу, добавив туда козьего молока, и Пророк ﷺ выпил это, а потом напился человек, который пришёл вместе с ним
chapter||The younger should serve the older
hadith|5622|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я поил своих дядей (вином, изготовленным из) фиников, будучи самым младшим из них, было сказано: “Опьяняющие напитки были запрещены”. Тогда мне сказали: “Вылей его (вино)”. И мы вылили его»
chapter||Covering the containers
hadith|5623|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Держите ваших детей (дома) с наступлением ночи, ибо, поистине, в этот период (по земле) расходятся шайтаны, а по прошествии некоторого времени можете отпускать (детей). И закрывайте (ночью) двери (своего дома), поминая имя Аллаха, ибо, поистине, шайтан не может открыть закрытую дверь. И завязывайте бурдюки, поминая имя Аллаха, и прикрывайте сосуды, поминая имя Аллаха, положив что-нибудь поперёк них. И гасите светильники (перед сном)»
hadith|5624|Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Гасите светильники перед сном, запирайте двери, завязывайте бурдюки и прикрывайте (сосуды с) едой и питьём, положив поперёк хотя бы палочку»
chapter||The bending of the mouths of the water-skins for the sake of drinking from them
hadith|5625|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил перегибать горлышки бурдюков (и пить прямо из них)»
hadith|5626|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал сгибать горлышки бурдюков», имея в виду(, что он запрещал) пить (непосредственно) из них
chapter||To drink water from the mouth of a water-skin
hadith|5627|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запрещал пить из горлышка бурдюка (или: меха) и препятствовать соседу вбивать кол (в стену) его дома»
hadith|5628|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запрещал пить из горлышка бурдюка (или: меха)»
hadith|5629|Сообщается, что Ибн ’Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запрещал пить из горлышка бурдюка (или: меха)»
chapter||It is forbidden to breathe in the vessel (while drinking)
hadith|5630|Сообщается со слов Абу Катады, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет пить, пусть не дышит в сосуд, а когда мочится, пусть не дотрагивается до своего полового органа правой рукой и не подмывается правой рукой»
chapter||Breathing twice or thrice while drinking
hadith|5631|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда Пророк ﷺ (пил из какого-нибудь) сосуда, он обычно делал три вдоха и выдоха
chapter||To drink in gold utensils
hadith|5632|Сообщается от Ибн Аби Лейлы, что, когда Хузейфа был в Мадаине и попросил воды, деревенский староста /дехкан/ принёс ему серебряную чашу, и Хузейфа бросил её в него со словами: «Поистине, я бросил её в него только потому, что я запретил ему, а он не прекратил… Поистине, Пророк ﷺ запретил шёлк и парчу и запретил пользоваться золотой и серебряной посудой, сказав: “Это предназначено для них в этом мире, а для вас — в мире вечном”»
chapter||Silver utensils
hadith|5633|Сообщается, что Ибн Аби Лейла сказал: «Мы вышли в путь вместе с Хузейфой, и он упомянул, что Пророк ﷺ сказал: “Не пейте из золотых и серебряных сосудов и не носите (одежду из) шёлка и парчи, ибо, поистине, всё это предназначено для них в мире этом, а для вас — в мире вечном”»
hadith|5634|Передают со слов жены Пророка ﷺ Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в животе того, кто пьёт из серебряного сосуда, будет шуметь пламя Ада!»
hadith|5635|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам делать семь (вещей) и запретил нам семь (других). Он велел нам навещать больного, провожать погребальные носилки, произносить благопожелание чихнувшему, принимать приглашения, распространять приветствия, помогать притесняемому, способствовать выполнению клятвы того, кто её даёт. И он запретил нам носить золотые кольца, пить из серебряной посуды, маясир (подушки из шёлка), кассию (льняная одежда, содержащая шёлк), дибадж (один из видов шёлка) и парчу»
chapter||To drink in wooden utensils
hadith|5636|Сообщается, что Умм аль-Фадль сказала: «В день (стояния на) ‘Арафате у людей возникли сомнения относительно того, постится Пророк ﷺ или нет, и тогда я послала ему чашу молока, а он выпил его»
chapter||To drink in the drinking bowl of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو بُرْدَةَ قَالَ لِي عَبْدُ اللَّهِ بْنُ سَلاَمٍ أَلاَ أَسْقِيكَ فِي قَدَحٍ شَرِبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِيهِ.
hadith|5637|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ подошёл к навесу (рода) бану Са‘ида и сказал: “Дай нам воды, о Сахль!” — и я вынес им эту самую чашу и напоил их из неё».\nПередатчик (этого хадиса) сказал: «Затем Сахль вынес нам ту самую чашу, и мы напились из неё. А потом ‘Умар бин ‘Абд аль-‘Азиз попросил (Сахля) подарить ему (эту чашу), и он подарил её ему»
hadith|5638|Сообщается, что ‘Асим аль-Ахваль, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Я видел чашу Пророка ﷺ у Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, который сказал: “Я поил Посланника Аллаха ﷺ из этой чаши больше чем столько-то раз”. В эту чашу было вделано железное кольцо, а когда Анас хотел заменить его золотым или серебряным, Абу Тальха сказал ему: “Не меняй ничего сделанного посланником Аллаха ﷺ!” — и Анас оставил (всё как было)»
chapter||To drink blessed water; and the blessed water.
hadith|5639|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) я был с Пророком ﷺ, и настало время для послеполуденной молитвы /‘аср/. У нас не было с собой воды, кроме небольшого количества, которое было налито в сосуд и принесено Пророку ﷺ. Он опустил в него руку и растопырил пальцы, а затем сказал: “Давай, выходи к тем, кто хочет совершить омовение. Благословение от Аллаха”. И я видел, как вода забила меж его пальцами ключом. Люди совершили омовение и напились, а я пытался выпить больше этой воды, ведь я понял, что это благословение». \nПередатчик этого хадиса сказал: «Я спросил Джабира: “Сколько вас было в тот день?” Он ответил: “Нас было тысяча четыреста человек”». \nСалим передал, что Джабир сказал: «Полторы тысячи (человек)»
book||Patients
chapter||Sickness is expiation for sins
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {مَنْ يَعْمَلْ سُوءًا يُجْزَ بِهِ}.
hadith|5640|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, жены Пророка ﷺ, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Какое бы бедствие ни постигло мусульманина, Аллах непременно искупает этим его (грехи), даже если его уколет колючка»
hadith|5641,5642|
hadith|5643|Сообщается со слов Ка‘ба ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Верующий подобен ростку, который ветер раскачивает (направо и налево), то валя его (на землю), то выпрямляя. Лицемер же подобен твёрдо стоящему на своих корнях кедру, которого ничто не может раскачать, пока он не будет вырван сразу с корнем»
hadith|5644|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий подобен только что прозревшему ростку, который сгибается туда, куда дует ветер, а когда ветер стихает, росток выпрямляется, и таким же образом верующий подвергается испытаниям. Что же касается неверного, то он подобен кедру, который остаётся твёрдым и несгибаемым, пока Аллах не сломает его, когда пожелает».\nПередают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий подобен только что появившемуся ростку: откуда бы ни подул ветер, он сгибает его, а когда ветер стихает, росток выпрямляется. (Таким же образом верующий подвергается испытаниям посредством всевозможных) невзгод(, но хранит терпение). Что же касается нечестивца, то он подобен кедру, который остаётся твёрдым и несгибаемым, пока Аллах не сломает его, когда пожелает»
hadith|5645|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кому Аллах желает добра, Он подвергает испытаниям»
chapter||The severity of disease
hadith|5646|Передают со слов Масрукъа о том, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я никогда не видела, чтобы кто-нибудь страдал от своей болезни так же сильно, как Посланник Аллаха ﷺ»
hadith|5647|Сообщается, что ‘Абдуллах (бин Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я зашёл к Пророку ﷺ страдавшему от сильной горячки, и сказал (ему): “Какая у тебя сильная горячка!” И я спросил: “Это потому, что тебе предназначена двойная награда?” Он сказал: “Да, и любого мусульманина, который будет испытывать страдания, Аллах обязательно освободит от (бремени) его грехов подобно тому, как дерево освобождается от своих листьев”»
chapter||Most prone to trials are Prophets, then the most pious, and then the less pious
hadith|5648|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) я зашёл к Посланнику Аллаха ﷺ, страдавшему от сильной лихорадки, и сказал: “О Посланник Аллаха, какая у тебя сильная лихорадка!” На что он сказал: “Да, и, поистине, болею я подобно (сразу) двоим из вас!” Я спросил: “Это потому, что тебе предназначена двойная награда?” Он сказал: “Да, это так. И любого мусульманина, который будет испытывать страдания от укола колючки или чего-то большего, Аллах обязательно освободит от (бремени) его грехов подобно тому, как дерево освобождается от своих листьев”»
chapter||It is compulsory to visit the sick
hadith|5649|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кормите голодного, навещайте больного, и освобождайте испытывающего затруднения”»
hadith|5650|Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам делать семь (вещей) и запретил нам семь (других). Он запретил нам носить золотые кольца, носить шёлковую одежду, парчу, истабракъ, къасси и шёлковые подушки. И он велел нам провожать погребальные носилки, навещать больного и распространять приветствия»
chapter||To visit an unconscious person
hadith|5651|Сообщается Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды я сильно заболел, и Пророк ﷺ вместе с Абу Бакром пришли пешком, чтобы навестить меня. Когда они пришли ко мне, я лежал без сознания. Тогда Пророк ﷺ совершил омовение и вылил на меня воду, оставшуюся после омовения, и я пришёл в себя, и увидев Пророк ﷺ спросил: “О Посланник Аллаха, как мне поступить со своим имуществом?” Тогда он мне ничего не ответил, пока не был ниспослан аят о наследовании”»
chapter||The superiority of a person suffering from epilepsy
hadith|5652|Сообщается, что ‘Ата бин Абу Рабах, да помилует его Аллах Всевышний, сказал:\n— (Однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, спросил меня: «Не показать ли тебе женщину из числа обитателей рая?» Я ответил: «Да». Он сказал: «Эта чёрная женщина (в своё время) пришла к Пророку ﷺ и сказала: “У меня бывают приступы падучей, и (из-за этого) я обнажаюсь, обратись же к Аллаху с мольбой за меня”. (В ответ ей) он сказал: “Если хочешь, терпи, и тогда тебя (ожидает) рай, а если хочешь, я обращусь к Аллаху с мольбой, чтобы Он исцелил тебя”. Она сказала: “Я буду терпеть”, а потом (добавила): “Поистине, я обнажаюсь, попроси же Аллаха, чтобы я не обнажалась”, и он обратился к Аллаху с такой мольбой за неё»
chapter||The superiority of a person who has lost his sight
hadith|5653|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сказал: “Если подвергну Я испытанию раба Моего(, лишив его) двух его любимых, а он станет проявлять терпение, то возмещением ему от Меня послужит рай”»
chapter||The visiting of sick men by women
chapter_intro||وَعَادَتْ أُمُّ الدَّرْدَاءِ رَجُلاً مِنْ أَهْلِ الْمَسْجِدِ مِنَ الأَنْصَارِ.
hadith|5654|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После приезда Посланника Аллаха ﷺ в Медину Абу Бакр и Биляль стали болеть лихорадкой. Я зашла к ним и сказала: “О отец, как ты себя чувствуешь? О Биляль, как ты себя чувствуешь?” Когда приступ лихорадки начинался у Абу Бакра, он говорил:\n“Каждому человеку в семье его желают доброго утра,а смерть ближе к нему, чем ремни его сандалий!”.\nЧто касается Биляля, то, когда лихорадка отпускала его, он произносил (такие стихи):\n“Знать бы мне, смогу ли провести ночьв долине среди душистого тростника и джалиля?И смогу ли когда-нибудь зачерпнуть воды Маджанныи покажутся ли предо мной Шама и Тафиль?”.\nЗатем я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказала ему об этом, а он сказал: “О Аллах, сделай так, чтобы мы полюбили Медину так же, как любим Мекку, или даже больше! О Аллах, оздорови для нас (климат) её и благослови её мудды и са‘, и перенеси её лихорадку в аль-Джухфу!”»
chapter||To visit sick children
hadith|5655|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал о том, что (однажды), когда он Са‘д и Убай были с Пророком ﷺ, дочь Пророка ﷺ послала к нему (человека, чтобы пригласить его к себе, так как) её сын находился при смерти. Однако (Пророк ﷺ) отослал (этого человека обратно, велев ему) приветствовать её и сказать: “Поистине, Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок, так пусть же она надеется на награду Аллаха и проявляет терпение”. Однако (через некоторое время) она снова послала за ним, заклиная его прийти к ней, и тогда Пророк ﷺ пошёл (к ней), и мы пошли вместе с ним. (В доме дочери) Пророку ﷺ передали мальчика, который уже начал хрипеть, и тогда глаза Пророка ﷺ наполнились слезами. (Увидев это,) Са‘д спросил: “О Посланник Аллаха, что это?” Он ответил: “Это — милосердие, вложенное Аллахом в сердца Его рабов, и Аллах помилует только милосердных из числа рабов Своих”»
chapter||To visit a Bedouin
hadith|5656|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Как-то раз) Пророк ﷺ пришёл навестить (заболевшего) бедуина, навещая больного, Пророк ﷺ всегда говорил ему: “Не беда, очистишься, если будет угодно Аллаху /Ля баъса, тахурун ин шаъа-Ллах/”. Тот сказал: “Ты говоришь: очистишься? Вовсе нет, это же лихорадка, которая кипит (или: бушует) и может свести старого человека в могилу!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Что ж, пусть будет так”»
chapter||To vist a Mushrik
hadith|5657|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда один отрок из числа иудеев, прислуживавший Пророку ﷺ, заболел, Пророк ﷺ пришёл навестить его и сказал: “Прими ислам”, и он принял ислам»
chapter||If one visited a patient and the time of the Salat became due
hadith|5658|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ заболел некоторые люди пришли, чтобы навестить его, и он совершил с ними молитву сидя, а люди стали молиться стоя, и он сделал им знак рукой, чтобы они сели. Закончив молитву, он сказал: “Поистине, имам назначается для того, чтобы (во время молитвы) другие следовали за ним, и если он совершает поясной поклон, то кланяйтесь вместе с ним, если он поднимет (голову), поднимайте и вы, а если он молится сидя, то молитесь сидя и вы”». \nАль-Хумейди сказал: «Этот хадис является отменным, потому что последнюю молитву Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, совершил сидя, а люди позади него стоя»
chapter||Placing the hand on the patient
hadith|5659|Сообщается со слов ‘Аиши бинт Са‘д, что её отец сказал: «Когда, в Мекке я сильно заболел и Пророк ﷺ пришёл навестить меня, я сказал: “О Пророк Аллаха! Я оставлю после себя имущество, а моя наследница — моя единственная дочь, так не завещать ли мне две трети своих денег (бедным), оставив ей треть?” Он ответил: “Нет”. Я сказал: “Тогда может завещать половину, оставив ей половину?” Он ответил: “Нет”. Я сказал: “Тогда может завещать треть, а ей оставить две трети?” Он ответил: “Треть, но и трети будет много”. Затем он положил руку на лоб, провел ею по моему лицу и животу и сказал: “О Аллах, исцели Са‘да и помоги ему завершить переселение”. И мне кажется, что до сих пор я чувствую холод его руки на своей печени»
hadith|5660|Сообщается, что ’Абдуллах ибн Мас’уд сказал: «(Однажды) я зашёл к Посланнику Аллаха ﷺ, когда он сильно болел лихорадкой. Я прикоснулся к нему своей рукой и сказал: “О Посланник Аллаха, какая у тебя сильная лихорадка!” На что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да, и, поистине, болею я подобно (сразу) двоим из вас!” Я спросил: “Это потому, что тебе предназначена двойная награда?” Он ответил: “Да”. Затем Посланник Аллаха ﷺ добавил: “Если кого-либо из мусульман постигает болезнь или что-то, доставляющее ему страдания, Аллах непременно удаляет этим его прегрешения подобно тому, как дерево сбрасывает свои листья”»
chapter||What should be said to a patient and what should be his answer
hadith|5661|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я зашёл к Пророку ﷺ, страдавшему от сильной горячки, прикоснулся к нему и сказал: “Какая у тебя сильная горячка! Это потому, что тебе предназначена двойная награда?” Он сказал: “Да, и любого мусульманина, который будет испытывать страдания, Аллах обязательно освободит от (бремени) его грехов подобно тому, как дерево освобождается от своих листьев”»
hadith|5662|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вошёл навестить одного заболевшего человека и сказал: «Не беда, это будет для тебя очищением, если пожелает Аллах! /Ля ба‘са тахурун ин шаа-Ллах/». Мужчина сказал: «Вовсе нет, это же лихорадка, которая кипит и может свести старого человека в могилу!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Что ж, пусть будет так»
chapter||To visit a patient riding, walking or sitting with another person on a donkey
hadith|5663|Сообщается, что Усама ибн Зейд сказал: «(Как-то раз) ещё до битвы при Бадре Пророк ﷺ, который (хотел) навестить Са‘да ибн ‘Убаду, сел верхом на осла, покрытого сделанной в Фадаке накидкой из плотной ткани, и посадил позади себя Усаму. (Направляясь туда,) он проехал мимо собравшихся людей, среди которых находился ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль, а было это ещё до того, как ‘Абдуллах ибн Убайй принял ислам. Оказалось, что среди этих собравшихся были и мусульмане, и многобожники, поклонявшиеся идолам, и иудеи; находился там и ‘Абдуллах ибн Раваха. Когда пыль(, поднятая ослом,) достигла собравшихся, ‘Абдуллах ибн Убайй прикрыл нос своей накидкой и сказал: “Не пылите на нас”. Что же касается Пророка ﷺ, то он поприветствовал (собравшихся), остановился, спешился, призвал их к Аллаху и стал читать им Коран. ‘Абдуллах ибн Убайй сказал: “О человек, нет ничего лучше того, что ты говоришь, если это правда, но не беспокой нас этим в наших собраниях. Возвращайся к себе и рассказывай это тому, кто сам придёт к тебе”. Тогда ‘Абдуллах ибн Раваха воскликнул: “Да, о Посланник Аллаха, рассказывай нам об этом в наших собраниях, ибо мы это любим!” — а после этого мусульмане, многобожники и иудеи стали поносить друг друга, и в конце концов дело чуть было не дошло до драки. Пророк же ﷺ успокаивал их, пока страсти не улеглись, а потом сел на своего осла и двинулся в путь. Войдя к Са‘ду ибн ‘Убаде, Пророк ﷺ спросил его: “О Са‘д, не слышал ли ты, что сказал Абу Хубаб?” — имея в виду‘Абдуллаха ибн Убайя. (На это) Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, прости его и будь к нему снисходителен! Аллах даровал (тебе) истину, которую Он ниспослал тебе, в то время, когда жители этого города договорились пойти к нему, сделать его предвадителем и повязать его голову повязкой. Когда же Аллах отверг это посредством истины, которую Он даровал тебе, (‘Абдуллаху ибн Убайю) подобное не понравилось, и это заставило его делать то, что ты видел”»
hadith|5664|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ пешком пришёл навестить меня, и он не приехал ни на муле, ни на лошади»
chapter||To say "I am sick," or "Oh, my head!" or "My ailment has been aggravated"
chapter_intro||وَقَوْلِ أَيُّوبَ عَلَيْهِ السَّلاَمُ: {أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ وَأَنْتَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ}.
hadith|5665|Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Уджра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды), когда я разжигал огонь под котлом, мимо меня прошёл Пророк ﷺ и спросил: “Тебя мучают вши?” Я ответил: “Да”. Тогда Пророк ﷺ позвал цирюльника, чтобы он обрил (мне голову), и приказал совершить искупление»
hadith|5666|Сообщается, что (однажды, когда) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, (у которой болела голова,) воскликнула: «О, моя голова!» — Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я хотел бы, чтобы это случилось при моей жизни, и тогда я просил бы Аллаха прощения для тебя и обращался бы к Аллаху с мольбами за тебя!» ‘Аиша воскликнула: «О, горе мне! Клянусь Аллахом, я думаю, что ты желаешь моей смерти, и, если это случится, ты проведёшь остаток дня с одной из твоих жён!» (На это) Пророк ﷺ сказал: «Нет(, тогда я скажу): “О, моя голова!” И я хотел послать за Абу Бакром и его сыном и назначить его своим преемником, чтобы люди ничего не говорили и ничего не желали, но потом я сказал (себе): “Аллах не допустит (этого), а верующие отвергнут (всё иное)!”»
hadith|5667|Сообщается, что Ибн Мас’уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я зашёл к Пророку ﷺ, когда он болел лихорадкой. Я прикоснулся к нему своей рукой и сказал: “О Посланник Аллаха, какая у тебя сильная лихорадка!” На что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да, и, поистине, болею я подобно (сразу) двоим из вас!” Я спросил: “Это потому, что тебе предназначена двойная награда?” Он ответил: “Да. Если кого-либо из мусульман постигает болезнь или что-то, доставляющее ему страдания, Аллах непременно удаляет этим его прегрешения подобно тому, как дерево сбрасывает свои листья”»
hadith|5668|Сообщается со слов ’Амира ибн Са‘да, что его отец сказал: «Когда во время Прощального паломничества я сильно заболел, Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить меня, и я сказал: “Болезнь уже довела меня до состояния, которое ты видишь! Я богат, и нет у меня наследников, кроме единственной дочери, так не отдать ли мне две трети имущества в качестве милостыни?” Он сказал: “Нет”. Я спросил: “А половину?” Он сказал: “Нет”. Я спросил: “А треть?” Он сказал: “(Но и) трети будет много, ведь лучше тебе оставить своих наследников состоятельными, чем нуждающимися и вынужденными просить у людей! И, поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за кусок еды, который ты положишь в рот своей жены”»
chapter||The saying of the patient: "Get up from me!"
hadith|5669|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда к Пророку ﷺ приблизилась смерть, в доме находились мужчины, среди которых был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, и Пророк ﷺ сказал: «Подойдите, и я запишу то, благодаря чему впоследствии вы никогда не собьётесь с пути». Умар сказал: «Поистине, Пророк ﷺ сломлен болезнью! У вас же есть Коран! Нам достаточно Книги Аллаха!” Присутствовавшие в доме разошлись во мнении и стали спорить друг с другом. Некоторые из них говорили: «Принесите (бумагу), пусть Пророк ﷺ напишет для вас то, благодаря чему вы не собьётесь». Некоторые стали высказывать мнение ‘Умара. Когда шума и полемики стало слишком много возле Пророка ﷺ он сказал: “Покиньте меня”».\n‘Убейдуллах передал, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, говорил: «Поистине, вся беда в том, что по причине их шума и полемик, Посланник Аллаха ﷺ не написал им ту бумагу»
chapter||Whoever took the sick boy (to someone) to invoke Allah for him
hadith|5670|Сообщается, что ас-Са‘иб сказал: «(Однажды) моя тётка со стороны матери привела меня к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, сын моей сестры заболел!”, — а он погладил меня по голове и призвал на меня благословение. Затем (Пророк ﷺ) совершил омовение, а я выпил остаток воды, которую он использовал, после чего встал у него за спиной и увидел у него между лопаток печать пророчества, по виду подобную яйцу куропатки»
chapter||The patient's wish for death
hadith|5671|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не желает себе смерти из-за постигшего его несчастья, а если уж это станет для (человека) неизбежным, пусть скажет: “О Аллах, сохраняй мне жизнь до тех пор, пока жизнь будет для меня лучше, и дай мне умереть, если смерть будет для меня лучше!”».\n/Аллахумма, ахййи-ни ма кянати-ль-хаййату хайран ли, ва таваффа-ни иза кянати-ль-вафату хайран ли
hadith|5672|Сообщается, что (однажды, когда) Хаббабу, да будет доволен им Аллах, сделали прижигания тела в семи местах, он сказал: «У тех наших товарищей, которые ушли раньше нас, мир этот не (смог отнять ничего, что же касается нас), то, поистине, досталось нам (столько всего), что мы не можем найти для этого никакого иного места, кроме земли! Если бы Пророк ﷺ не запретил нам желать смерти, то, поистине, я пожелал бы её!»
hadith|5673|Сообщается от Абу ‘Убайда — вольноотпущенника ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа о том, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Никого не введут в Рай дела его”. (Люди) спросили: “И даже тебя, о Посланник Аллаха?” (Пророк ﷺ) сказал: “И даже меня, если только Аллах не окажет мне Свою милость и не проявит по отношению ко мне милосердие, (а поэтому) придерживайтесь правильного и приближайтесь, и пусть никто из вас не желает себе смерти, ибо если он совершает благое, то, может быть, (станет совершать) его ещё больше, если же он совершает дурное, то, может быть, он покается!”»
hadith|5674|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я слышала, как прислонившись ко мне спиной, Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, прости меня и помилуй меня, и присоедини меня к высшему обществу!”».\n/Аллахумма-гъфир ли ва-рхам-ни ва альхыкъ-ни би-р-рафики-ль-а‘ля
chapter||The invocation for the patient
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ بِنْتُ سَعْدٍ عَنْ أَبِيهَا: «اللَّهُمَّ اشْفِ سَعْدًا». قَالَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5675|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ приходил к больному или когда (больного) приносили к нему, он говорил: «Удали эту болезнь, Господь людей, и исцели! Ты — целитель, нет исцеления, кроме Твоего исцеления, (исцели же так, чтобы после этого) не осталось болезни!» \n/Азхиби-ль-ба‘са, Рабба-н-наси,-шфи ва Анта-ш-шафи, ля шифа‘а илля шифа‘у-кя шифа‘ан ля йугадиру сакаман
chapter||Ablution by a person who pays a visit to a patient
hadith|5676|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, когда я заболел, Пророк ﷺ пришёл ко мне, совершил омовение и вылил на меня воду, (оставшуюся после омовения), после чего я пришёл в себя и сказал: “У меня нет близких родственников, что же будет с моим наследством?” Тогда после чего был ниспослан аят о наследовании»
chapter||To invoke Allah to remove epidemics and fever
hadith|5677|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После приезда Посланника Аллаха ﷺ (в Медину) Абу Бакр и Биляль стали болеть лихорадкой. Я зашла к ним и сказала: “О отец, как ты себя чувствуешь? О Биляль, как ты себя чувствуешь?” Когда приступ лихорадки начинался у Абу Бакра, он говорил:\n— Каждому человеку в семье его желают доброго утра,а смерть ближе к нему, чем ремни его сандалий!\nЧто касается Биляля, то, когда лихорадка отпускала его, он произносил (такие стихи):\n— Знать бы мне, смогу ли провести ночьв долине среди душистого тростника и джалиля?И смогу ли когда-нибудь зачерпнуть воды Маджанныи покажутся ли предо мной Шама и Тафиль?\nЗатем я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказала ему об этом, а он сказал: “О Аллах, сделай так, чтобы мы полюбили Медину так же, как любим Мекку, или даже больше; и оздорови для нас (климат) её и благослови её мудды и са‘, и перенеси её лихорадку в аль-Джухфу!”»
book||Medicine
chapter||There is no disease except its treatment
hadith|5678|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Какую бы болезнь ни ниспослал Аллах, Он обязательно ниспосылает и средство её исцеления»
chapter||May a man treat a woman or a woman treat a man?
hadith|5679|Сообщается, что ар-Рубаййи‘ бинт Му‘аввиз ибн ‘Афра сказала: «Обычно мы принимали участие в военных походах вместе с Посланником Аллаха ﷺ, принося (воинам) воду, помогая им и доставляя убитых и раненых в Медину»
chapter||There is cure in three things
hadith|5680|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими(, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Исцеление (приносят) три (вещи): глоток мёда, (применение) банок и прижигание, но я запрещаю (членам) моей общины (делать) прижигания»
hadith|5681|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Исцеление (приносят) три (вещи): насечки лезвия (при кровопускании), глоток мёда и прижигание огнём, однако я запрещаю (членам) моей общины (делать) прижигания»
chapter||Treatment with honey
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فِيهِ شِفَاءٌ لِلنَّاسِ}.
hadith|5682|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ любил сладкие напитки и мёд»
hadith|5683|Сообщается со слов Джабира ибн ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если в чём-то из ваших методов лечения и есть благо, то оно есть в насечках лезвия (при кровопускании) или в глотке мёда, или в прижигании огнём, соответственно болезни. Но я не люблю, когда мне делают прижигания»
hadith|5684|Передают со слов Абу Са‘ида, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) к Пророку ﷺ пришёл один человек, который сказал ему: «У моего брата болит живот». (Пророк ﷺ) сказал (ему): «Давай ему мёд». Потом (этот человек) снова пришёл к нему, и (Пророк ﷺ снова) сказал: «Давай ему мёд». Потом (этот человек) пришёл к нему в третий раз, и (Пророк ﷺ снова) сказал: «Давай ему мёд». Потом он (опять) пришёл и сказал: «Я сделал это». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Правду сказал Аллах, а живот твоего брата солгал! Давай ему мёд!» — после чего (этот человек) стал давать (своему брату мёд), и тот выздоровел
chapter||To treat with the milk of camels
hadith|5685|Сообщается со слов Анаса, что некие люди заболели и сказали: «О Посланник Аллаха, приюти нас и накорми». Выздровев, они сказали: «Климат Медины не подходит нам». Тогда он поселил их в место где паслись его верблюды, и сказал: «Пейте их молоко». Но выздровев, они убили пастуха Пророка ﷺ и угнали его верблюдов, и Пророк ﷺ отправил за ними погоню. (Когда их привели к Пророку ﷺ по его велению) им отрубили руки и ноги и выжгли глаза. И я видел, как один из них лизал землю (от жажды), пока не умер»
chapter||To treat with the urine of camels
hadith|5686|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) люди (из племени ‘укль или: ‘урайна) приехали в Медину, где почувствовали недомогание из-за её климата. Пророк ﷺ велел им отправляться к верблюдам и пить их молоко и мочу. Они отправились, (куда им было сказано,) а когда выздоровели, убили пастуха и угнали верблюдов. Узнав об этом, Пророк ﷺ отправил за ними (погоню). (Когда их привели к Пророку ﷺ по его велению) им отрубили руки и ноги и выжгли глаза»
chapter||(To treat with) black cumin (Nigella seeds)
hadith|5687|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды,) услышав, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, этот чёрный тмин является средством против любой болезни, кроме “самма”», я спросила: «А что такое “самм”?» — (на что Пророк ﷺ) сказал: «Смерть»
hadith|5688|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «В чёрном тмине излечение от любой болезни, кроме “самма”».\nИбн Шихаб (аз-Зухри) сказал: «“ас-Самм” — это смерть, а чёрный тмин — это чернушка»
chapter||At-Talbina prepared for the patient
hadith|5689|Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, повелевала готовить тальбину для больного и тех, кто скорбел по умершему. И она говорила: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тальбина успокаивает сердце больного и уносит с собой часть (его) печали”»
hadith|5690|Сообщается со слов отца Хишама, что ’Аиша приказывала готовить тальбину и говорила: «Она (тальбина) неприятна, но полезна»
chapter||Sa'ut
hadith|5691|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал, что Пророку ﷺ по его просьбе сделали кровопускание /хиджама/, и он заплатил за это цирюльнику, а также он закапывал лекарство в нос
chapter||To sniff the Indian and sea Qust (kind of incense)
chapter_intro||وَهُوَ الْكُسْتُ مِثْلُ الْكَافُورِ، وَالْقَافُورِ مِثْلُ كُشِطَتْ وَقُشِطَتْ نُزِعَتْ، وَقَرَأَ عَبْدُ اللَّهِ قُشِطَتْ.
hadith|5692,5693|
chapter||What time one should be cupped
hadith|5694|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ сделал себе кровопускание, будучи постящимся»
chapter||To be cupped while on a journey or in Ihram
chapter_intro||قَالَهُ ابْنُ بُحَيْنَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5695|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ сделал себе кровопускание, пребывая в состоянии ихрама»
chapter||To be cupped (as a treatment) for a disease.
hadith|5696|Сообщается, что, когда Анасу, да будет доволен им Аллах, задали вопрос о вознаграждении цирюльнику, он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ делал себе кровопускания. (Однажды) Абу Тайба пустил ему кровь, и он велел дать ему (за это) два са‘ съестного и поговорил с его хозяевами, которые снизили (взимаемую) с него плату». И (Анас, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк ﷺ) сказал: «Лучшими средствами лечения для вас являются кровопускание и морской ладан».\nИ (Анас, да будет доволен им Аллах, передал также, что Пророк ﷺ) сказал: «Не мучайте своих детей, у которых воспаляются миндалины, надавливая на них (пальцами), а используйте курения ладана»
hadith|5697|Сообщается со слов ‘Асыма ибн ‘Умара ибн Катады о том, что (однажды) Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, навестил аль-Муканна’а, после чего сказал: «Я не уйду, пока ты не сделаешь кровопускание, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллах ﷺ говорил: “Поистине, в нём исцеление!”»
chapter||Cupping on the head
hadith|5698,5699|
chapter||Cupping to treat unilateral or bilateral headache
hadith|5700,5701|
hadith|5702|Сообщается со слов Джабира ибн ’Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Если в чём-то из ваших методов лечения и есть благо, то оно есть в глотке мёда или в насечках лезвия (при кровопускании), или в прижигании огнём. Но я не люблю, когда мне делают прижигания»
chapter||To get one's head shaved because of some ailment
hadith|5703|Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Уджра сказал: «В период Худейбиййи Пророк ﷺ пришёл ко мне, когда я разжигал огонь под котлом, и (увидев, что) с головы у меня сыплются вши, спросил: “Тебя мучают вши?” Я ответил: “Да”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обрей (голову) и постись три дня, или накорми шесть (бедняков), или зарежь овцу”».\nАюб (один из передатчиков) сказал: «Я не знаю, с чего (из этих трёх) он начал»
chapter||Branding (cauterizing)
hadith|5704|Сообщается со слов Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Если в чём-то из ваших методов лечения и есть исцеление, то оно есть в насечках лезвия (при кровопускании) или в прижигании огнём. Но я не люблю, когда мне делают прижигания»
hadith|5705|‘Амир передал, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Не следует (читать) заклинания, кроме как от сглаза или яда». И я рассказал об этом Са‘иду ибн Джубайру и он сказал:\n— Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, рассказывал нам о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны (все) народы, и (я увидел) одного или двух пророков, с которыми было (всего лишь) несколько человек, и такого пророка, с которым не было вообще никого. Вдруг передо мной показалось великое множество людей, и я спросил: “Что это? Это моя община?” — однако мне было сказано: “Это Муса и народ его”, и мне было сказано: “Посмотри на горизонт”. (Я посмотрел туда,) и оказалось, что там находится много людей, закрывавших собой горизонт. И мне было сказано: “(А теперь) посмотри туда и туда”, и там тоже было много людей, закрывавших собой горизонт, а потом (мне) сказали: “Это твоя община, и семьдесят тысяч (человек) из них войдут в рай без расчёта”». После этого (Пророк ﷺ поднялся) и вошёл (в свой дом), не объяснив (слушавшим его, кого он имел в виду), а люди стали говорить: «Мы — те, кто уверовал в Аллаха и последовал за Его посланником, и (этими людьми) будем мы или наши дети, которые родятся в исламе, так как мы родились во времена джахилийи». Услышав это, Пророк ﷺ вышел (к ним) и сказал: «Это — те, которые не просят других заговаривать их, не верят в дурные предзнаменования, судя по полёту птиц, не делают себе прижиганий и уповают на своего Господа». После этого ‘Уккaша ибн Михсан спросил: «Отношусь ли я к их числу, о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да». А потом со своего места поднялся другой (человек) и спросил: «А отношусь ли к их числу я?» — (Пророк же ﷺ) сказал: «‘Уккaша опередил тебя в этом»
chapter||To treat opthalmia with antimony or kohl
chapter_intro||فِيهِ عَنْ أُمِّ عَطِيَّةَ.
hadith|5706|Сообщается со слов Умм Салямы, что (близкие) одной женщины, у которой умер муж, испытывавшие беспокойство за её глаза, пришли к Пророку ﷺ и попросили у него разрешения на (то, чтобы лечить её с помощью) сурьмы, однако он сказал: «(Когда во времена джахилиййи женщина) оставалась вдовой, она носила самую плохую одежду (или: жила в худшей части дома), а если по прошествии года мимо неё проходила собака, она бросала в неё навозом! Не следует ей (пользоваться сурьмой) раньше, чем через четыре месяца и десять (дней)»
chapter||Leprosy
hadith|5707|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (является дурным предзнаменованием ни полёт) птиц, ни сова, и не (сулит ничего дурного месяц) сафар, и убегай от прокажённого, как убегают ото льва»
chapter||Al-Mann heals eye diseases
hadith|5708|Сообщается со слов Са‘ида ибн Зейда, что Пророк ﷺ сказал: «Трюфели из манны, а (выделяемая ими) жидкость является лекарством для глаз»
chapter||Al-Ladud (the medicine which is poured or inserted into one side of a patientâ€™s mouth)
hadith|5709-5712|
hadith|5713|Сообщается, что Умм Кайс сказала: «Как-то раз я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ со своим сыном, сжимая пальцами припухлость на воспалённом горле младенца, (надеясь, что нарыв прорвётся и ему станет легче). (Пророк ﷺ) сказал: “Зачем вы (мучаете) своих детей этим надавливанием? Вам следует использовать этот индийский ладан, ибо он исцеляет от семи недугов, один из которых — плеврит. От воспаления горла его вводят в нос, а от плеврита заливают в уголок рта”»
chapter||CHAPTER
hadith|5714|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ стало (совсем) тяжко, и его страдания усилились, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они дали на это своё согласие. И Пророк ﷺ, который едва отрывал ноги от земли, вышел (из того дома, где он находился), поддерживаемый (с двух сторон) ‘Аббасом и ещё одним человеком».\n‘Убайдуллах (передатчик хадиса) сказал: «Я сообщил Ибн ’Аббасу (об этих словах ‘Аиши,) и он спросил: “Знаешь ли ты, кто был этим другим человеком, которого не назвала ’Аиша?” Я ответил: “Нет”. Он сказал: “(Им был) ‘Али”».\nИ ‘Аиша рассказывала, что, когда Пророк ﷺ вошёл в свой дом, и его страдания усилились ещё больше, он сказал: «Вылейте на меня воду из семи бурдюков, ремни которых ещё не развязывались, и, может быть, я смогу дать наставление людям”».\n‘Аиша сказала: «И мы усадили его в медный таз, принадлежавший жене Пророка ﷺ Xафсе, а потом мы начали лить на него (воду из этих бурдюков и делали это до тех пор), пока он не стал подавать нам знаки, желая сказать, что пора остановиться, после чего он вышел к людям, совершил с ними молитву и обратился с проповедью»
chapter||Al-Udhra (throat or tonsil diseases)
hadith|5715|Сообщается, что Умм Кайс расказала о том, что она привела к Посланнику Аллаха ﷺ своего сына, сжимая пальцами припухлость на воспалённом горле младенца, (надеясь, что нарыв прорвётся и ему станет легче). Пророк ﷺ сказал: “Зачем вы (мучаете) своих детей этим надавливанием? Вам следует использовать этот индийский ладан, ибо он исцеляет от семи недугов, один из которых — плеврит”»
chapter||The treatment for a person suffering from diarrhea
hadith|5716|Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришёл один человек и сказал: “У моего брата диарея”. (Пророк ﷺ) сказал: “Пои его мёдом”. Этот человек напоил его мёдом, после чего (снова пришёл) и сказал: “Я напоил его мёдом, но его диарея лишь усилилась”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Истину говорит Аллах, и лжёт живот брата твоего!”»
chapter||There is no Safar disease that afflicts the abdomen
hadith|5717|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что, услышав слова Пророка ﷺ) один бедуин спросил: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о моих верблюдах? Они подобны оленям на песке, но когда среди них появляется паршивый верблюд, все они начинают болеть паршой!» (На это Пророк ﷺ) сказал: «А кто же заразил первого?»
chapter||Pleurisy
hadith|5718|Сообщается, что Умм Кайс бинт Михсан рассказала, что (как-то раз) она привела к Посланнику Аллаха ﷺ своего сына, сжимая пальцами припухлость на воспалённом горле младенца, (надеясь, что нарыв прорвётся и ему станет легче). (Пророк ﷺ) сказал: «Побойтесь Аллаха, зачем вы (мучаете) своих детей этим надавливанием? Вам следует использовать этот индийский ладан, ибо оно исцеляет от семи недугов, один из которых — плеврит»
hadith|5719,5720,5721|
chapter||To burn a mat to stop bleeding
hadith|5722|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘идий сказал: «Когда шлем Посланника Аллаха ﷺ был разбит на его голове, кровь покрыла его лицо, и один из его передних зубов был сломан, ‘Али приносил в своём щите воду, а Фатыма смывала (кровь с его лица). Увидев, что вода лишь усилила кровотечение, она взяла циновку, сожгла её и приложили (золу) к ране Посланника Аллаха ﷺ, и кровь остановилась»
chapter||Fever is from the heat of Hell
hadith|5723|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Лихорадка — это (проявление) жара Геенны, поэтому тушите её водой!»
hadith|5724|Сообщается, что, когда к Асме бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, приносили женщину, страдавшую от горячки, она всегда обращалась к Аллаху с мольбой за неё, а потом лила воду ей на грудь и говорила: «Посланник Аллаха ﷺ повелевал нам охлаждать её водой»
hadith|5725|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Лихорадка — это (проявление) жара Геенны, поэтому охлаждайте её водой!»
hadith|5726|Сообщается со слов Рафи‘ ибн Хадиджа, что Пророк ﷺ сказал: «Лихорадка — это (проявление) жара Геенны, поэтому охлаждайте её водой!»
chapter||Whoever went out of a land because of its climate and water
hadith|5727|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «В своё время люди из племени ‘укль и ‘урайна приехали к Посланнику Аллаха ﷺ в Медину и приняли ислам. Они сказали: “О Пророк Аллаха! Мы владельцы дойного скота, а не садов”. Климат Медины не подошёл им (и они стали болеть). Тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал выделить для них дойных верблюдиц и пастуха, также он приказал им отправиться из Медины и пить верблюжье молоко и мочу. Они отправились туда и, достигнув аль-Харры, вернулись в неверие после принятия ислама, убили пастуха Посланника Аллаха ﷺ и угнали верблюдов. Когда эта весть дошла до Пророка ﷺ, он отправил за ними погоню. (Когда их привели к Пророку ﷺ) по его велению им выжгли глаза, отрубили руки (и ноги) и оставили их в аль-Харре, пока они не умерли в таком состоянии»
chapter||What has been mentioned about the plague
hadith|5728|Сообщается со слов Усамы ибн Зейда, что Пророк ﷺ сказал: «Если услышите, что чума (распространилась в какой-нибудь) земле, не приезжайте туда, если же она распространится на той земле, где вы находитесь, не покидайте (эту землю)»
hadith|5729|Сообщается, что ’Абдуллах ибн ‘Аббас рассказывал: «В своё время ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, выступил в поход на Шам. Когда же он достиг селения Сарга, его встретили командиры войск, а именно: Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах и его товарищи, которые сообщили ему, что в Шаме началась эпидемия чумы. Тогда ‘Умар велел: “Позови ко мне первых мухаджиров”, и я позвал их к нему. Сообщив им о том, что в Шаме распространилась чума, он стал спрашивать у них совета, и мнения их разделились. Некоторые говорили: “Ты выступил в поход ради конкретного дела, и мы не считаем, что ты должен от него отказаться”. Другие же говорили: “Вместе с тобой находятся и другие люди, а также сподвижники Посланника Аллаха ﷺ, и мы не считаем, что тебе следует вести их туда, где распространилась эта чума”. Выслушав их, ‘Умар сказал: “Теперь оставьте меня”, а потом велел: “Позови ко мне ансаров”, и я позвал их к нему. ‘Умар обратился за советом и к ним, и они, подобно мухаджирам, разошлись во мнениях. Выслушав их, ‘Умар сказал: “Теперь оставьте меня”, а потом велел: “Позови ко мне находящихся здесь старцев-курайшитов, которые переселились до покорения Мекки”, и я позвал их. Среди них никаких разногласий не возникло, и все они говорили: “Мы считаем, что тебе следует вернуться вместе с людьми и не вести их туда, где распространилась эта чума”. После этого ‘Умар обратился к людям со словами: “Утром я отправляюсь назад в путь, и вы должны приготовиться к этому”. Тогда Абу ‘Убайда ибн аль-Джаррах сказал: “Значит, ты хочешь убежать от предопределения Аллаха?” ‘Умар воскликнул: “О если бы это сказал кто-нибудь другой, о Абу ‘Убайда! Да, мы бежим от предопределения Аллаха к предопределению Аллаха! Скажи мне, будь у тебя верблюды, которые спустились бы в долину с одной стороны покрытую травой, а с другой — бесплодную, и ты стал бы пасти их на стороне, покрытой травой, разве ты делал бы это не по предопределению Аллаха?! А если бы ты пас их на бесплодной земле, то разве ты делал бы это не по предопределению Аллаха?!” Потом пришёл ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф, который сначала отсутствовал по каким-то делам, и сказал: “Поистине, я кое-что знаю об этом. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы услышите, что на какой-нибудь земле распространилась чума, то не входите туда, а если она распространится на той земле, в которой находитесь вы, то не покидайте её, убегая от чумы”. Тогда ‘Умар воздал хвалу Аллаху и покинул эти места»
hadith|5730|Сообщается со слов ’Абдуллаха ибн ’Амира, что (в своё время) ‘Умар выступил в поход на Шам, когда же он достиг селения Сарга, ему сообщили, что в Шаме началась эпидемия чумы. И тогда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сообщил ему, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы услышите, что она (чума) распространилась на какой-нибудь земле, то не входите туда, а если она распространится на той земле, в которой находитесь вы, то не покидайте её, убегая от чумы”»
hadith|5731|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни Антихрист, ни чума не проникнут в Медину»
hadith|5732|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый мусульманин, умерший от чумы, является шахидом»
hadith|5733|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Умерший от болезней живота является мучеником (шахидом), и умерший от чумы является мучеником (шахидом)»
chapter||The reward of a person who suffers from plague and remains patient
hadith|5734|Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, что (однажды) она спросила Посланника Аллаха ﷺ о чуме, и Пророк Аллаха ﷺ сообщил ей, что чума является наказанием, которое Аллах насылает, на кого пожелает (из Своих рабов), (однако) для верующих Аллах сделал (чуму) милостью, ибо любой раб (Аллаха), который останется в своём городе, если там разразится чума, проявляя терпение, (так как) он знает, что не постигнет его ничто, кроме предопределённого ему Аллахом, получит такую же награду, как и павший за веру
chapter||Ar-Ruqa with the Qur'an and the Mu'awwidhat
hadith|5735|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Пророк ﷺ болел той болезнью, от которой умер, он читал для себя защищающие суры (“аль-Ихляс”, “аль-Фаляк” и “ан-Нас”), поплёвывая, когда же ему стало совсем плохо, я читала для него эти суры и протирала его тело его же рукой, надеясь на её благодать»
chapter||To do Ruqya by reciting Surat Al-Fatiha.
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5736|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды группа сподвижников Пророка ﷺ (отправилась в путешествие и) остановилась на стоянке одного из (племён) бедуинов. Однако те не оказали им гостеприимства. И пока они находились там, вождь этого племени был ужален. Люди (из этого племени) сказали: «Есть ли у вас противоядие или тот, кто читает рукъю?» Сподвижники ответили: «Вы не оказали нам гостеприимства, поэтому мы не будем ничего делать пока вы не назначите нам вознаграждение». Тогда они назначили им вознаграждение — небольшое стадо овец, и один из них стал читать «мать Писания» (аль-Фатиха), поплёвывая, и тот исцелился. Им привели овец, но они сказали: «Мы не возьмём их пока не спросим Пророка ﷺ». После того как они спросили его, он засмеялся и сказал: «Откуда ты узнал, что она (аль-Фатиха) (может служить в качестве) заговора? Возьмите (овец) и выделите одну долю мне»
chapter||Conditions for doing Ruqya with Surat Al-Fatiha
hadith|5737|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что как-то группа сподвижников Пророка ﷺ проходила мимо какого-то оазиса, один из жителей которого был ужален скорпионом. К ним навстречу вышел житель оазиса и сказал: «Есть ли среди вас умеющий читать заклинания? В оазисе есть человек, которого ужалил скорпион». Один человек из них отправился и прочёл ему суру «аль-Фатиха» за несколько овец. Тот выздоровел, а он явился с овцами к своим товарищам. Им это не понравилось, и они сказали: «Ты же взял плату за Книгу Аллаха!» Когда же они прибыли в Медину, они сказали: «О Посланник Аллаха, он взял плату за Книгу Аллаха». И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самым заслуженным, за что вы (можете) взять вознаграждение, является Книга Аллаха»
chapter||Ruqya for an evil eye
hadith|5738|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ велел мне (или: велел) читать заговор от дурного глаза»
hadith|5739|Передают со слов Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, что, когда Пророк ﷺ увидел в её доме девушку, на лице которой появилось тёмное пятно, он сказал: «Читайте над ней заговор, ибо, поистине, её сглазили!»
chapter||The effect of an evil eye is a fact
hadith|5740|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Дурной глаз — истина». И он запретил наносить татуировки
chapter||To treat a snakebite or a scorpion sting with a Ruqya
hadith|5741|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ разрешил читать заговоры (в качестве средства лечения) ядовитых укусов»
chapter||The Ruqya of the Prophet (ﷺ)
hadith|5742|Сообщается, что ‘Абдуль’азиз рассказал: «Однажды мы с Сабитом вошли к Анасу ибн Малику, и Сабит сказал: “О Абу Хамза, я заболел”. Анас спросил (Сабита): “Не прочитать ли над тобой рукъю Посланника Аллаха ﷺ?” Он сказал: “Конечно, (прочитай)!” Тогда Анас сказал: “О Аллах, Господь людей, удаляющий болезнь, исцели, Ты — Целитель, и нет исцеляющего, кроме Тебя, исцели же так, чтобы после этого не осталось болезни!”».\n/Аллахумма, Рабба-н-наси, музхиба-ль-баъси, ишфи, Анта-ш-Шафи, ля шафийа илля Анта ишфи-хи шифаъан ля йугадиру сакаман
hadith|5743|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Пророк ﷺ заклинал от болезни кого-либо из членов своей семьи, он проводил по нему правой рукой, а затем говорил: «О Аллах, Господь людей, удали эту болезнь, и исцели его! Ты — целитель, нет исцеления, кроме Твоего исцеления, (исцели же так, чтобы после этого) не осталось болезни!»\n/Аллахумма, Рабба-н-наси, азхиби-ль-баъса, ишфи-хи ва Анта-ш-шафи, ля шифаъа илля шифаъу-кя шифаъан ля йугадиру сакаман
hadith|5744|Сообщается со слов ‘Аиши, что, читая заговор /рукъйа/, Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Сотри болезнь, о Господь людей, в Твоей длани исцеление, и никто не дарует его, Кроме Тебя!»\n/Имсахи-ль-баъса, Рабба-н-наси, би-йади-кя-ш-шифаъу, ля кашифа ляху илля Анта
hadith|5745|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что обычно Пророк ﷺ говорил больному: «С именем Аллаха! Земля нашей страны вместе со слюной кого-нибудь из нас, и будет исцелён наш больной с дозволения нашего Господа!»\n/Би-сми-Лляхи! Турбату арди-на би-рикати ба‘ди-на, йушфа сакыму-на би-изни Рабби-на
hadith|5746|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что обычно Пророк ﷺ говорил больному: «С именем Аллаха! Земля нашей страны вместе со слюной кого-нибудь из нас, и будет исцелён наш больной с дозволения нашего Господа!»\n/Би-сми-Лляхи! Турбату арди-на би-рикати ба‘ди-на, йушфа сакыму-на би-изни Рабби-на
chapter||An-Nafth while treating with a Ruqya
hadith|5747|Сообщается со слов Абу Катады, что Пророк ﷺ сказал: «(Благое) сновидение /руъйа/ — от Аллаха, а дурное /хульм/ — от шайтана. И если кто-нибудь из вас увидит плохой сон, который ему не понравится, то проснувшись, пусть трижды сплюнет налево и обратится к Аллаху за защитой от зла (этого видения), и, поистине, тогда оно не повредит ему!»
hadith|5748|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ ложился спать, он дул в свои ладони после чтения “Скажи: Он — Аллах Единый…” и му‘аввизатан (суры “аль-Фаляк” и “ан-Нас”), затем протирал ими своё лицо и тело там, куда достигали его руки. А когда он заболевал, он велел мне делать это для него»
hadith|5749|Сообщается от Абу Са‘ида, что однажды группа сподвижников Посланника Аллаха ﷺ отправилась в путешествие и остановилась на стоянке одного из (племён) бедуинов. Они попросили бедуинов оказать им гостеприимство, однако те отказали им. А старейшина того поселения был ужален (скорпионом), и люди применили всё, что только было можно, но ничего не помогало. Некоторые сказали: «Пойдите к этой группе людей, которая остановилась возле вас, может, у них есть что-то, что может помочь». И они пришли к ним и сказали: «О люди! Наш старейшина ужален, и мы всё перепробовали, но ничто не помогает, есть ли у кого-то из вас что-то, что может помочь?» Один из них ответил: «Да, клянусь Аллахом, я знаю рукъю. Однако, клянусь Аллахом, мы попросили вашего гостеприимства, но вы отказались принять нас. И я не стану читать лечебное заклинание /рукъя/, пока вы не дадите нам плату». Те пообещали дать им небольшое стадо овец. Тогда он пришёл к больному и стал поплёвывать и читать ему: «Хвала Аллаху, Господу миров…». И старейшина словно освободился от оков и стал ходить, как будто и не был болен, и они отдали им плату, которую обещали. (Некоторые из них) сказали: «Разделите полученное». Но читавший заговор /рукъю/ сказал им: «Не делайте этого, пока мы не придём к Посланнику Аллаха ﷺ и не спросим, что он велит нам». И они прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ и всё рассказали ему. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откуда ты узнал, что её можно использовать в качестве рукъи? Вы поступили правильно. Выделите и мне долю с вами»
chapter||Passing right hand on the place of ailment while treating with a Ruqya
hadith|5750|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Заклиная от болезни кого-либо из них Пророк ﷺ обычно проводил своей правой рукой (по телу больного, говоря): “Удали эту болезнь, Господь людей, и исцели! Ты — целитель, нет исцеления, кроме Твоего исцеления, (исцели же так, чтобы после этого) не осталось болезни!”»\n/Азхиби-ль-ба‘са, Рабба-н-наси, ва-шфи, Анта-ш-шафи, ля шифàа илля шифàу-ка, шифàан ля йугъадиру сакъаман!/”
chapter||A woman may treat a man with a Ruqya
chapter||Whoever does not treat or get treated with a Ruqya
hadith|5751|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Когда Пророк ﷺ заболел той болезнью, от которой умер, он читал для себя защищающие суры (“аль-Фаляк” и “ан-Нас”), поплёвывая, а когда его болезнь усилилась, я читала для него эти суры, поплёвывая, и протирала его тело его же рукой, надеясь на её благодать»
hadith|5752|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал о том, что (однажды) Пророк ﷺ вышел к ним и сказал: «Мне были показаны (все) народы, и (я увидел) пророка, с которыми был (всего лишь) один человек, и пророка, с которым было два человека, и пророка, с которым была (небольшая) группа людей, и такого пророка, с которым не было вообще никого. Затем я увидел много людей, закрывших собой горизонт, и мне хотелось, чтобы это была моя община, однако мне было сказано: “Это Муса и народ его”, и мне было сказано: “Посмотри”. (Я посмотрел туда,) и увидел много людей, закрывавших собой горизонт. И мне было сказано: “(А теперь) посмотри туда и туда”, и там тоже было много людей, закрывавших собой горизонт, а потом (мне) сказали: “Это твоя община, и семьдесят тысяч (человек) из них войдут в Рай без расчёта”». (После этого Пророк ﷺ зашёл в свой дом,) не объяснив, кого он имел в виду, и люди стали спорить. Сподвижники Пророка ﷺ сказали: «Что касается нас, то мы родились в период многобожия, однако мы уверовали в Аллаха и Его посланника, однако (мы думаем), что ими будут наши дети». Когда это дошло до Пророка ﷺ, он сказал: «Это те, которые не верят в дурные предзнаменования, судя по полёту птиц, и не просят других заговаривать их, не делают себе прижиганий и уповают на своего Господа». После этого со своего места поднялся ‘Уккяша ибн Михсан и спросил: «Отношусь ли я к их числу, о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да». А потом со своего места поднялся другой (человек) и спросил: «А отношусь ли к их числу я?» — (Пророк же ﷺ) сказал: «‘Уккяша опередил тебя в этом»
chapter||At-Tiyara (drawing an evil omen from birds, etc.)
hadith|5753|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (является дурным предзнаменованием полёт) птиц, а злополучие (может быть связано) лишь с тремя вещами: женщиной, домом и верховым животным»
hadith|5754|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не (является дурным предзнаменованием полёт) птиц, а лучшее из этого — доброе предзнаменование”. Люди спросили: “А что такое доброе предзнаменование?” (Пророк ﷺ) сказал: “Доброе слово, которое слышит кто-нибудь из вас”»
chapter||Al-Fa'l (good omen)
hadith|5755|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Не (является дурным предзнаменованием полёт) птиц, а лучшее из этого — доброе предзнаменование”. Кто-то спросил: “А что такое доброе предзнаменование, о Посланник Аллаха?” (Пророк ﷺ) сказал: “Доброе слово, которое слышит кто-нибудь из вас”»
hadith|5756|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (является дурным предзнаменованием полёт) птиц, и нравится мне благое предзнаменование, то есть доброе слово»
chapter||No Hama
hadith|5757|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (является дурным предзнаменованием ни полёт) птиц, ни сова, и не (сулит ничего дурного месяц) сафар»
chapter||Foretellers
hadith|5758|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ вынес решение по делу двух подравшихся между собой женщин из (племени) хузайль, одна из которых бросила в другую камень. Этот камень попал ей в живот и убил её ребёнка, которым она была беременна, после чего они обратились за решением своей тяжбы к Пророку ﷺ, и он решил, что вирой за убитого должен послужить раб или рабыня. Тогда опекун оштрафованной женщины сказал: «О Посланник Аллаха, (почему я должен) платить штраф за того, кто не ел, не пил, не говорил и даже не кричал при рождении? (Такое решение) недействительно!» (На это) Пророк ﷺ сказал: «Не иначе как этот (человек) относится к числу братьев кахинов!»
hadith|5759,5760|
hadith|5761|Сообщается, что Абу Мас‘уд, сказал: «Пророк ﷺ запретил (брать) деньги за собаку, а также заработок блудницы и предсказателя»
hadith|5762|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Некоторые) люди спросили Посланника Аллаха ﷺ о прорицателях, на что он ответил: “Они — ничто!” Люди сказали: “О Посланник Аллаха, но ведь (иногда) они рассказывают какую-то вещь, которая оказывается правдой!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Эти слова истины джинн крадёт (с небес), а затем вкладывает в ухо своего друга (прорицателя). А те, в свою очередь, примешивают к ним сто (слов) лжи”»
chapter||Magic
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا يُعَلِّمُونَ النَّاسَ السِّحْرَ وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولاَ إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلاَ تَكْفُرْ فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ وَمَا هُمْ بِضَارِّينَ بِهِ مِنْ أَحَدٍ إِلاَّ بِإِذْنِ اللَّهِ وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلاَ يَنْفَعُهُمْ وَلَقَدْ عَلِمُوا لَمَنِ اشْتَرَاهُ مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاَقٍ}. وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَلاَ يُفْلِحُ السَّاحِرُ حَيْثُ أَتَى}. وَقَوْلِهِ: {أَفَتَأْتُونَ السِّحْرَ وَأَنْتُمْ تُبْصِرُونَ}. وَقَوْلِهِ: {يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِنْ سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى}. وَقَوْلِهِ: {وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ} وَالنَّفَّاثَاتُ السَّوَاحِرُ. {تُسْحَرُونَ} تُعَمَّوْنَ.
hadith|5763|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) человек из (племени) бану зурайк по имени Лябид ибн аль-А‘сам околдовал Посланника Аллаха ﷺ до такой степени, что Посланнику Аллаха ﷺ стало казаться, будто он делал то, чего (на самом деле) не делал. (Это продолжалось), пока однажды днём (или: ночью), находясь у меня, он не обратился с мольбами к Аллаху, потом он (снова) обратился к Нему, а потом сказал: “О ‘Аиша, знаешь ли ты, что Аллах дал мне совет относительно того, о чём я просил у Него совета? (Во сне) ко мне явились два человека, один из которых сел у моего изголовья, а другой — у меня в ногах, после чего один из них сказал другому: “Чем болен этот человек?” Тот ответил: “Он околдован”. Он спросил: “Кто же околдовал его?” Тот ответил: “Лябид ибн аль-А’сам”. Он спросил: “Что (он для этого использовал)?” Тот ответил: “Гребень, очёски волос и сухую пыльцу пальмы мужского рода”. Он спросил: “И где же (всё это находится)?” Тот ответил: “В колодце Заруан””. После этого Посланник Аллаха ﷺ пришёл (к этому колодцу) вместе с людьми из числа его сподвижников, а потом (вернулся и) сказал (мне): “О ‘Аиша, (по цвету) его вода подобна настою хны, а пальмы, (растущие около) него, подобны головам шайтанов”. Я спросила: “О Посланник Аллаха, достал ли ты это оттуда?” — (и Пророк ﷺ) сказал: “Аллах уже исцелил меня, и я не хотел этим причинять людям зло?” После этого, по его велению колодец засыпали»
chapter||Shirk and witchcraft are from the Mubiqat (great destructive sins)
hadith|5764|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Избегайте (совершения) губительных (грехов): поклонения другим наряду с Аллахом и колдовства»
chapter||Should a bewitched person be treated?
chapter_intro||وَقَالَ قَتَادَةُ قُلْتُ لِسَعِيدِ بْنِ الْمُسَيَّبِ رَجُلٌ بِهِ طِبٌّ أَوْ يُؤَخَّذُ عَنِ امْرَأَتِهِ أَيُحَلُّ عَنْهُ أَوْ يُنَشَّرُ. قَالَ لاَ بَأْسَ بِهِ، إِنَّمَا يُرِيدُونَ بِهِ الإِصْلاَحَ، فَأَمَّا مَا يَنْفَعُ فَلَمْ يُنْهَ عَنْهُ.
hadith|5765|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ был околдован до такой степени, что ему стало казаться, будто он вступал в половую близость со своими жёнами, хотя (на самом деле) он этого не делал. Пророк ﷺ сказал: “О ‘Аиша, знаешь ли ты, что Аллах дал мне совет относительно того, о чём я просил у Него совета? (Во сне) ко мне явились два человека, один из которых сел у моего изголовья, а другой — у меня в ногах, после чего тот, кто сидел у изголовья, спросил другого: “Что с этим человеком?” Тот ответил: “Он околдован”. Он спросил: “Кто же околдовал его?” Тот ответил: “Лябид ибн аль-А‘сам — человек из (племени) бану зурайк, который был союзником иудеев и лицемером”. Он спросил: “Что (он для этого использовал)?” Тот ответил: “Гребень и очёски волос”. Он спросил: “Где это (находится)?” Тот ответил: “В кожуре пыльцы пальмы мужского рода, под камнем в колодце Заруан””. И Пророк ﷺ пришёл к колодцу, извлёк его оттуда и сказал: “Это колодец, который был показан мне (во сне), (по цвету) его вода подобна настою хны, а пальмы, (растущие около) него, подобны головам шайтанов”. Пророк ﷺ добавил: “Затем это было извлечено”. Я сказала: “Разве ты не развязал его (сняв колдовство)?” Он сказал: “Аллах исцелил меня, и я не хочу, чтобы зло распространялось на кого-то из людей”»
chapter||Witchcraft
hadith|5766|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(В своё время) Пророк ﷺ был околдован до такой степени, что ему стало казаться, будто он делал то, чего (на самом деле) не делал. (Это продолжалось), пока в один день, находясь у меня, он не обратился с мольбами к Аллаху, потом он (снова) обратился к Нему, а потом сказал: “О ‘Аиша, знаешь ли ты, что Аллах дал мне совет относительно того, о чём я просил у Него совета?” Я спросила: “Что же это?” Он сказал: “(Во сне) ко мне явились два человека, один из которых сел у моего изголовья, а другой — у меня в ногах, после чего один из них сказал другому: “Чем болен этот человек?” Тот ответил: “Он околдован”. Он спросил: “Кто же околдовал его?” Тот ответил: “Лябид ибн аль-А‘сам, иудей из (племени) бану зурайк”. Он спросил: “Что (он для этого использовал)?” Тот ответил: “Гребень, очёски волос и сухую пыльцу пальмы мужского рода”. Он спросил: “И где же (всё это находится)?” Тот ответил: “В колодце Зу-аруан””. После этого Пророк ﷺ пришёл (к этому колодцу) вместе с людьми из числа его сподвижников, посмотрел на него, а рядом с ним росли финиковые пальмы, потом (вернулся и) сказал (мне): “Клянусь Аллахом, (по цвету) его вода подобна настою хны, а пальмы, (растущие около) него, подобны головам шайтанов”. Я спросила: “О Посланник Аллаха, достал ли ты это оттуда?” — (и Пророк ﷺ) сказал: “Нет. Что касается меня, то Аллаха избавил и исцелил меня, а (эти вещи) я (не стал доставать, ибо) побоялся, что это причинит людям зло”. После этого, по его велению колодец был засыпан»
chapter||Some eloquent speech is as effective as magic
hadith|5767|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то раз) с востока пришли два человека, обратившиеся со своими речами к людям, которым понравилась красота этих речей, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, красноречие может оказывать такое же воздействие, как и колдовство! (или: В чём-то красноречие является не чем иным, как колдовством!)»
chapter||The use of 'Ajwa dates as medicine for magic
hadith|5768|Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал со слов своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто каждым утром будет съедать финики (сорта) ‘аджва, в этот день не повредят ни яд, ни колдовство»
hadith|5769|Сообщается со слов Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто утром будет съедать по семь фиников (сорта) ‘аджва, в этот день не повредят ни яд, ни колдовство»
chapter||No Hama
hadith|5770|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (сулит ничего дурного месяц) сафар, и не (является дурным предзнаменованием) сова». Услышав это, один бедуин спросил: «О Посланник Аллаха, а что ты скажешь о верблюдах? Они подобны газелям на песке, но, когда среди них появляется паршивый верблюд, все они начинают болеть паршой!» (На это Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «А кто же заразил первого?»
hadith|5771|Абу Саляма сообщил, что Абу Хурайра так же передал, что Пророк ﷺ сказал: «Не заводите больную верблюдицу к здоровой». Абу Хурайра стал отрицать, что передавал вышеупомянутый хадис, и мы сказали: «Разве ты не рассказывал, что заразы нет». И он сказал (что-то) по-эфиопски. Абу Саляма сказал: «Я никогда не видел, чтобы Абу Хурайра забыл какой-то хадис, кроме этого»
chapter||No 'Adwa (no contagious disease is conveyed without Allahâ€™s permission)
hadith|5772|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (является дурным предзнаменованием полёт) птиц, а если что-нибудь и бывает злополучным, так это конь, женщина и дом»
hadith|5773-5775|
hadith|5776|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не (передаётся) зараза (иначе как по воле Аллаха), и не (является дурным предзнаменованием полёт) птиц, и нравится мне благое предзнаменование /аль-фаъль/». Его спросили: «А что является благим предзнаменованием?» Он сказал: «Доброе слово»
chapter||The poison given to the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||رَوَاهُ عُرْوَةُ عَنْ عَائِشَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5777|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Хайбар был завоёван, (иудеи) преподнесли в подарок Посланнику Аллаха ﷺ (жареную) отравленную овцу, и Посланник Аллаха ﷺ велел: “Соберите ко мне (всех) иудеев, которые здесь находятся”. Когда этих иудеев собрали у него, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я хочу задать вам один вопрос. Скажете ли вы мне правду?” Они сказали: “Да, о Абу-ль-Касим”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Кто ваш отец?” Они сказали: “Такой-то”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы солгали, ибо вашим отцом является такой- то”. Они сказали: “Ты сказал правду”. (Потом Пророк ﷺ) спросил: “А скажете ли вы мне правду, если я спрошу вас о чём-то (ещё)?” Они ответили: “Да, о Абу-ль-Касим, ибо если мы и солжём, ты распознаешь нашу ложь, как это было с нашим отцом”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Кто окажется в огне?” Они сказали: “Мы побудем там недолго, а потом нас замените собой вы”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставайтесь (униженными в Аду)! Клянусь Аллахом, мы никогда не заменим вас собой в (огне)!” Потом он сказал: “А скажете ли вы мне правду, если я спрошу вас о чём-то (ещё)?” Они ответили: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) спросил: “Положили ли вы яд в эту овцу?” Они сказали: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “Что заставило вас сделать это?” Они ответили: “Мы хотели избавиться от тебя, если ты лжец, если же ты (истинный) пророк, то (отрава) не повредила бы тебе”»
chapter||The taking of poison and treating with it
hadith|5778|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто (намеренно) бросится с горы и погубит себя, будет всё время лететь вниз в (пламени) ада(, куда он будет помещён) навечно; тот, кто (намеренно) выпьет яд и погубит себя, будет держать в руке этот яд и всё время пить его в (пламени) ада(, куда он будет помещён) навечно; тот, кто убьёт себя железом, будет держать это железо в руке, поражая им себя в живот в (пламени) ада(, куда он будет помещён) навечно»
hadith|5779|Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто утром будет съедать по семь фиников (сорта) ‘аджва, в этот день не повредят ни яд, ни колдовство»
chapter||The milk of she-asses
hadith|5780,5781|
chapter||If a housefly falls in a utensil
hadith|5782|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если муха упадёт в сосуд кого-нибудь из вас, пусть он (сначала) погрузит её (в это питьё полностью), а потом выбросит её, ибо, поистине, на одном из её крыльев — исцеление, а на другом — болезнь»
book||Dress
chapter||"Say: Who has forbidden the adornment with clothes given by Allah which He has produced for His slaves?"
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «كُلُوا وَاشْرَبُوا وَالْبَسُوا وَتَصَدَّقُوا، فِي غَيْرِ إِسْرَافٍ وَلاَ مَخِيلَةٍ». وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ كُلْ مَا شِئْتَ وَالْبَسْ مَا شِئْتَ، مَا أَخْطَأَتْكَ اثْنَتَانِ سَرَفٌ أَوْ مَخِيلَةٌ.
hadith|5783|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах не посмотрит на того, кто волочил за собой свою одежду из кичливости»
chapter||Whoever dragged his Izar without conceit
hadith|5784|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения Аллах не посмотрит на того, кто волочил за собой свою одежду из кичливости». (Услышав это,) Абу Бакр воскликнул: «О Посланник Аллаха, а ведь одна из пол моей одежды развязывается (и волочится по земле), если я не слежу за ней!» — (на что) Пророк ﷺ сказал: «Ты не из тех, кто делает это из кичливости»
hadith|5785|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы находились у Пророка ﷺ, началось солнечное затмение. Пророк ﷺ поднялся (со своего места,) быстро направился к мечети, волоча за собой свою накидку, и вошёл туда. Мы также вошли (в мечеть, где) он совершал с нами молитву в два рак‘ата до тех пор, пока солнце не появилось снова, (закончив же молитву,) Пророк ﷺ повернулся к нам и сказал: “Поистине, солнце и луна являются знамениями из знамений Аллаха, поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву и взывайте к Аллаху, пока затмение не закончится”»
chapter||To tuck up or roll up the clothes
hadith|5786|Сообщается, что Абу Джухейфа сказал: «Я видел, как Биляль принёс палку с заострённым концом и воткнул её (в землю). Затем он провозгласил о начале молитвы, и я видел, как Посланник Аллаха ﷺ вышел в накидке с закатанными рукавами и совершил два рак‘ата, стоя лицом к палке. И я видел, как люди и верховые животные проходили перед ним за палкой»
chapter||The part of the garment that hangs below the ankles is in the Fire
hadith|5787|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Та часть изара, которая опускается ниже щиколоток, (окажется) в огне»
chapter||Whoever drags his garment out of pride and arrogance
hadith|5788|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения Аллах не посмотрит на того, кто волочил за собой свою одежду из кичливости»
hadith|5789|Сообщается, что Мухаммад ибн Зияд сказал:\n— Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, говорил: «Пророк (или он сказал: Абуль-Касим) ﷺ сказал: “(Однажды) один нарядившийся в одежду, причёсанный человек шёл, восхищаясь самим собой, как вдруг Аллах заставил землю поглотить его, и будет он погружаться (в неё) до самого Дня воскрешения”»
hadith|5790|Передают со слов Салима ибн ‘Абдуллах о том, что его отец (‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) рассказывал ему, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Шёл куда-то) один человек, волоча за собой (по земле из кичливости) свой изар, (как вдруг) разверзлась под ним земля, и будет он погружаться в неё до самого Дня воскрешения»
hadith|5791|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения Аллах не посмотрит на того, кто волочил за собой свою одежду из высокомерия»
chapter||The fringed Izar
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنِ الزُّهْرِيِّ وَأَبِي بَكْرِ بْنِ مُحَمَّدٍ وَحَمْزَةَ بْنِ أَبِي أُسَيْدٍ وَمُعَاوِيَةَ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ جَعْفَرٍ أَنَّهُمْ لَبِسُوا ثِيَابًا مُهَدَّبَةً.
hadith|5792|Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ, сказала: «Однажды, когда я была с Абу Бакром у Посланника Аллаха ﷺ, к нему пришла жена Рифа‘а аль-Куразы и сказала (ему): “О Посланник Аллаха, я была женой Рифа‘а, но он дал мне окончательный (безвозвратный) развод, и после этого я вышла замуж за ‘Абдуррахмана ибн аз-Зубайра, но клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, то, что у него подобно бахроме одежды (он бессилен)…”, — сказав это, она взяла край своего покрывала /джильбаб/. Услышав её, Халид ибн Са‘ид, который стоял у двери, ожидая разрешения войти, воскликнул: “О Абу Бакр! Разве ты не запретишь ей говорить то, что она открыто говорит при Посланнике Аллаха ﷺ?!” А Посланник Аллаха ﷺ только улыбнулся. Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: “Может быть, ты хочешь вернуться к Рифа‘а? Нет, (ты не можешь сделать этого,) пока ты не вкусишь сладость (нового мужа) и пока он не вкусит твою сладость”. Таким образом это было узаконено»
chapter||The Rida
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ جَبَذَ أَعْرَابِيٌّ رِدَاءَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5793|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ велел принести ему плащ, затем вышел из дома, и мы с Зейдом ибн Хариса последовали за ним. Подойдя к дому, в котором находился Хамза, он попросил разрешения войти, и им разрешили»
chapter||Wearing of shirts
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى حِكَايَةً عَنْ يُوسُفَ: {اذْهَبُوا بِقَمِيصِي هَذَا فَأَلْقُوهُ عَلَى وَجْهِ أَبِي يَأْتِ بَصِيرًا}.
hadith|5794|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек спросил: «О Посланник Аллаха! Какую одежду должен надевать на себя тот, кто вошёл в состояние ихрама?» Пророк ﷺ ответил: «Ему не следует надевать ни рубаху, ни брюки, ни бурнус, ни носки, если же он не найдёт сандалии, пусть оденет то, что ниже щиколоток»
hadith|5795|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ пришёл к (могиле) ‘Абдуллаха ибн Убаййа уже после того, как (тело) было опущено в могилу, и приказал вытащить его оттуда. После того как его вынули, он положил его тело на свои колени, поплевал на него небольшим количеством слюны и одел на него свою рубаху, а Аллах знает лучше (почему он так поступил)»
hadith|5796|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что, когда ‘Абдуллах ибн Убайй умер, его сын пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, дай мне свою рубаху, чтобы я использовал её в качестве савана, соверши над ним погребальную молитву и попроси у Аллаха прощения для него». И Пророк ﷺ дал ему свою рубаху, сказав: «Когда закончите, дайте мне знать, (чтобы я мог совершить молитву)». Когда же он закончил, то позвал Пророка ﷺ. И Пророк ﷺ пришёл, чтобы совершить над ним погребальную молитву. И ‘Умар потянул его за одежду и спросил: «А разве Аллах не запретил тебе молиться за лицемеров, сказав: “Будешь ли ты просить прощения для них или не будешь делать этого, Аллах всё равно не простит их, даже если ты попросишь для них прощения семьдесят раз”». И после этого был ниспослан аят: «Никогда не молись ни по кому из них в случае его смерти и не стой у его могилы». И с тех пор Посланник Аллаха ﷺ не совершал погребальную молитву ни по кому из них
chapter||The Jaib (pocket)
hadith|5797|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сравнил скупого и расходующего с двумя людьми в джуббах из железа (, покрывающих их тела) так плотно, что их руки подняты к ключицам. Каждый раз, как расходующий тратит что-нибудь, (его джубба) обязательно становится более обширной /или: увеличивается/ (и так продолжается) до тех пор, пока она не начинает покрывать кончики его пальцев и стирать его следы. Что же касается скупого, то, когда бы он ни захотел потратить что-нибудь, каждое кольцо (его железной джуббы) обязательно прилипает к своему месту и не расширяется (, несмотря на то, что он старается) расширить его. Затем он указал пальцем на своё горло»
chapter||Wearing a cloak of narrow sleeves while on a journey
hadith|5798|Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: «Как-то раз Пророк ﷺ вышел, чтобы справить нужду. Затем, когда он вернулся, я ждал его с водой. Он совершил омовение, будучи одетым в джуббу из Шама. Сполоснув рот и нос и омыв лицо, он хотел вынуть руки из её рукавов, но оказалось, что они слишком узки, тогда он продел руки снизу, помыл их и протёр (влажными руками) голову и кожаные носки»
chapter||To wear a woolen cloak during the Ghazawat
hadith|5799|Сообщается, что аль-Мугъира бин Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) я сопровождал Пророка ﷺ в пути, он спросил меня: “Есть ли у тебя вода?” Я сказал: “Да”. После этого он слез со своей верблюдицы, пошёл (вперёд) и скрылся из виду в ночной тьме. Потом он вернулся, я стал лить для него воду из сосуда, а он омыл лицо и руки. В это время на нём была шерстяная джубба, и (поскольку Пророк ﷺ) не смог обнажить руки до локтей, ему пришлось продеть руки снизу. Потом он омыл руки до локтей и провёл (влажными) руками по голове, а потом я нагнулся, чтобы снять с него кожаные носки /хуффейн/, но он сказал: “Оставь их, ибо я надел их на чистые ноги”, — после чего он протёр их»
chapter||Al-Qaba
chapter_intro||وَهْوَ الْقَبَاءُ وَيُقَالُ هُوَ الَّذِي لَهُ شَقٌّ مِنْ خَلْفِهِ.
hadith|5800|Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, разделивший (между людьми) кафтаны, ничего не дал Махраме, и он сказал мне: “О сынок, пойдём со мной к Посланнику Аллаха ﷺ”. И я пошёл с ним(, а когда мы пришли к его дому, Махрама) сказал: “Зайди и позови его ко мне”, и я позвал к нему (Пророка ﷺ,) который вышел к нему в одном из этих кафтанов и сказал: “Я придержал этот (кафтан) для тебя”, (что же касается Махрамы, то) он посмотрел на него и сказал: “Махрама доволен”»
hadith|5801|Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ подарили шёлковую одежду с разрезом сзади /фаррудж/. Он надел её, а затем совершил в ней молитву, закончив же (молиться), быстро скинул её с себя как нечто ненавистное ему и воскликнул: “Не следует богобоязненным (носить) это!”»
chapter||Hooded cloaks
hadith|5802|Сообщается, что Му‘тамир сказал: «Я слышал, как мой отец сказал: “Я видел Анаса в жёлтом плаще с капюшоном /бурнус/, сшитым из шерстяной ткани с примесью шёлка /хазз/”»
hadith|5803|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что один человек спросил: «О Посланник Аллаха! Что должен надевать на себя (паломник, желающий) облачиться в ихрам?» И Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Вам не следует надевать ни рубаху, ни чалму, ни брюки, ни бурнус, ни носки, если же кто-то не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы верхние края не доходили до щиколоток. И вам не следует надевать одежду, на которую нанесён шафран или уарс (один из видов благовоний)»
chapter||Trousers
hadith|5804|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто не найдёт изара, пусть наденет брюки, а тот, кто не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки»
hadith|5805|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) какой-то человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха! Что ты прикажешь нам надевать в состоянии ихрама?” Пророк ﷺ ответил: “Вам не следует надевать ни рубаху, ни брюки, ни чалму, ни бурнус (головной убор), если же кто-то из вас не найдёт сандалии, то пусть оденет кожаные носки, (обрезав их так, чтобы верхние края) были ниже щиколоток. Также не следует надевать одежду, на которую нанесен шафран или уарс (один из видов благовоний)»
chapter||Turbans
hadith|5806|Сообщается, что Салим передал от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Вошедшему в состояние ихрама не следует надевать ни рубаху, ни чалму, ни брюки, ни бурнус, ни одежду, на которую нанесен шафран или уарс (один из видов благовоний), ни носки, если же он не найдёт сандалии, то пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы верхние края были ниже щиколоток»
chapter||At-Taqannu
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ خَرَجَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَعَلَيْهِ عِصَابَةٌ دَسْمَاءُ. وَقَالَ أَنَسٌ عَصَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى رَأْسِهِ حَاشِيَةَ بُرْدٍ.
hadith|5807|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда некоторые мусульмане переселились в Эфиопию, Абу Бакр тоже приготовился к переселению, но Пророк ﷺ сказал: “Не спеши, ибо я надеюсь, что мне (тоже) будет разрешено (переселится)”. Абу Бакр сказал: “Ты надеешься на это, да будет отец мой выкупом за тебя?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Да”. И Абу Бакр задержался, чтобы сопровождать Пророка ﷺ, и в течение четырёх месяцев откармливал двух своих верблюдиц листьями акации. Когда мы сидели в нашем доме в жаркий полдень, кто-то сказал Абу Бакру: “Вот идёт Посланник Аллаха ﷺ, прикрывая себе лицо! В такое время он обычно к нам не приходит!” Абу Бакр сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за него! Клянусь Аллахом, в такой час его могло привести сюда только (важное) дело!” А (через некоторое время) Посланник Аллаха ﷺ подошёл (к дому) и попросил разрешения войти. Его впустили, а после того как Пророк ﷺ вошёл, он сказал Абу Бакру: “Вели всем, кто здесь находится, выйти”. Абу Бакр сказал: “Здесь нет никого, кроме членов твоей семьи, да станет отец мой выкупом за тебя, о Посланник Аллаха!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Я получил разрешение уехать”. Абу Бакр воскликнул: “(И я буду тебя) сопровождать? Да станет отец мой выкупом за тебя, о Посланник Аллаха!” — и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да”. Абу Бакр сказал: “Да станет отец мой выкупом за тебя, о Посланник Аллаха! Возьми себе одну из двух этих верблюдиц!” Пророк ﷺ сказал: “(Я возьму её, но) за деньги”. И мы быстро собрали их (в дорогу), сложив их припасы в кожаный мешок, а дочь Абу Бакра Асма оторвала кусок от своего пояса и завязала им этот кожаный мешок, в связи с чем её (потом) и стали называть “обладательницей двух поясов /зат ан-нитакайн/”. После этого Посланник Аллаха ﷺ с Абу Бакром укрылись в пещере на горе Саур и оставались там в течение трёх дней, а вместе с ними (в этой пещере) ночевал сын Абу Бакра ‘Абдуллах, который был понятливым и сообразительным юношей. Он покидал их ещё до рассвета и утром был уже среди курайшитов, (чтобы они думали,) будто он провел ночь (в городе), и, если ему удавалось услышать что-нибудь о замыслах (курайшитов) против них, он запоминал это, чтобы обо всём сообщить им, когда стемнеет. (Что же касается) вольноотпущенника Абу Бакра ‘Амира ибн Фухейры, то он пас неподалеку от них дойных овец, пригоняя их на отдых (к этой пещере) через некоторое время после наступления темноты, благодаря чему у них всегда было и свежее, и горячее молоко от своих овец. Угонял же их он (тоже) ещё затемно, и ‘Амир ибн Фухейра поступал так в каждый из этих трёх дней»
chapter||The helmet
hadith|5808|Сообщается, со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что, когда в год завоевания (Мекки) Пророк ﷺ вступил (в город), на голове его был шлем
chapter||Al-Burud, Al-Hibar and Ash-Shamla
chapter_intro||وَقَالَ خَبَّابٌ شَكَوْنَا إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهْوَ مُتَوَسِّدٌ بُرْدَةً لَهُ.
hadith|5809|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды, когда) я шёл (куда-то) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, на котором был плащ из Наджрана с грубой оторочкой, его догнал какой-то бедуин, который так сильно потянул его (за край плаща), что из-за этого на плече Посланника Аллаха ﷺ остался след, а потом сказал: “О Мухаммад, вели (дать) мне что-нибудь из богатств Аллаха, которые у тебя есть!” (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нему и рассмеялся, а потом велел дать ему что-то»
hadith|5810|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина принесла (в подарок Пророку ﷺ) окантованный тканный плащ /бурда/». (Рассказывавший об этом Сахль спросил слушавших его людей): «Знаете ли вы, что такое плащ?» Они ответили: «Да. Это окантованная тканная накидка /шамля/». (Далее Сахль сказал): «(Эта женщина сказала): “О Посланник Аллаха, я соткала (этот плащ) своими руками и пришла сюда, чтобы надеть его на тебя”. Посланник Аллаха ﷺ взял (этот плащ), поскольку нуждался в нём, а потом он вышел к нам, надев его на себя, как надевают изар. Один человек сказал: “О Посланник Аллаха! Надень его на меня”. Пророк ﷺ сказал: “Хорошо”. Пророк ﷺ посидел некоторое время с людьми, а затем вернулся (домой), завернул тот плащ и послал его ему. Люди сказали тому человеку: “Ты нехорошо поступил тем, что попросил его (плащ), ведь ты знаешь о том, что он никому не отказывает!” Этот человек ответил: “Клянусь Аллахом, я попросил его (дать мне этот плащ) только для того, чтобы он послужил мне саваном в день, когда я умру!”». \nСахль сказал: «И (впоследствии этот плащ действительно) послужил ему саваном»
hadith|5811|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Группа из семидесяти человек из моей общины войдёт в Рай (без расчёта), и их лица будут сиять подобно луне». Тогда ’Уккяша ибн Михсан аль-Асадий встал, подняв свою накидку с цветными полосками /намира/, и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, сделай его из их числа!” Тогда встал (другой) человек из числа ансаров, и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Но Посланник Аллаха ﷺ ответил: “’Уккяша опередил тебя”»
hadith|5812|Сообщается, что Катада сказал: «Я спросил Анаса: “Какую одежду Пророк ﷺ любил носить больше всего?” И он ответил: “Хлопковую йеменскую накидку с полосами /хибара/”»
hadith|5813|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Больше всего Пророк ﷺ любил носить йеменские плащи /хибара/»
hadith|5814|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ скончался, тело его покрыли йеменским плащом
chapter||Al-Aksiya and Al-Khama'is
hadith|5815,5816|
hadith|5817|Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в (новой) одежде, на которой были полосы /хамиса/, его взгляд упал на эти полосы. Закончив молиться, он велел: «Отнесите эту мою одежду Абу Джахму, ибо она только что отвлекла меня от моей молитвы и принесите мне его одежду /анбиджанийа/ (грубая шерстяная накидка, на которой не было никаких полос)!»
hadith|5818|Абу Бурда передаёт: «‘Аиша показала нам одежду и изар из грубой ткани и сказала: “Когда Пророк ﷺ умер, на нём была эта одежда”»
chapter||Ishtimal-as-Samma
hadith|5819|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил сделки, совершаемые путём ощупывания /мулямаса/, и сделки, совершаемые путём бросания /мунабаза/. (И он запретил) два (вида) молитв: молиться после (совершения обязательной) утренней молитвы, пока не взойдёт солнце, а также после (совершения) послеполуденной молитвы /’аср/, пока солнце не исчезнет (за горизонтом). (И он запретил) сидеть на ягодицах, поднимая колени, которые он обхватывает руками, и оставляя неприкрытыми свои срамные части и закутываться в свою одежду наглухо»
hadith|5820|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил два способа ношения одежды и два вида продаж. В торговле он запретил такие её виды, как “аль-мулямаса” и “аль-мунабаза”. “Аль-мулямаса” — это когда человек дотрагивается до одежды, принадлежащей другому, будь то ночью или днём, без того чтобы рассматривать её. А “аль-мунабаза” – это когда два человека бросают одежду друг другу без возможности разглядеть её и без взаимного согласия. Что же касается двух способов ношения одежды, то это закутываться в свою одежду наглухо, когда человек заворачивается в одежду, закрепляя концы одежды на одном плече и оставляя открытым другой бок. А другой способ ношения одежды — это когда человек, сидя заворачивается в одежду, не прикрыв половые органы
chapter||Al-Ihitiba'
hadith|5821|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил два способа ношения одежды: когда человек сидит, согнув ноги в коленях, и заворачивается в одежду, оставляя половые органы неприкрытыми, и когда укутывается одной одеждой, оставляя один бок открытым. А также (он запретил) «аль-мулямаса» и «аль-мунабаза»
hadith|5822|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запрещал (людям) закутываться в свою одежду наглухо. (Кроме того, он запрещал) мужчине, одетому только в одну одежду, сидеть на ягодицах, поднимая колени, которые он обхватывает руками, и оставляя неприкрытыми свои срамные части»
chapter||The black Khamisa
hadith|5823|Сообщается от Умм Халид бинт Халид, что однажды Посланнику Аллаха ﷺ принесли одежду, среди которой была одна маленькая чёрная накидка /хамиса/, и он сказал: «Как вы думаете, на кого мы её наденем?» Но все молчали. Тогда он сказал: «Приведите ко мне Умм Халид». Когда её привели, он надел на неё эту одежду собственной рукой и сказал: «Носи, пока не износишь!» (Потом, глядя на) зелёные или жёлтые узоры на этой накидке, он сказал: «О Умм Халид, это санах!» Слово «санах» означало «прекрасно» на языке эфиопов
hadith|5824|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда Умм Сулейм родила ребёнка, она сказала мне: “О Анас! Смотри, чтобы этому мальчику нечего не давали из еды, пока не придёшь с ним к Пророку ﷺ, и он не сделает ему “тахник” (смазывание нёба новорожденного пережёванным фиником)”. И я отправился с ним к Пророку ﷺ, который находился в саду, был одет в чёрную шерстяную одежду /хамиса хурайсия/ и клеймил верблюда, на котором он приехал после завоевания Мекки»
chapter||Green clothes
hadith|5825|Сообщается со слов ‘Икримы о том, что (как-то) Рифа‘а развёлся со своей женой и на ней женился ‘Абдуррахман ибн аз-Зубайр аль-Къурази. ‘Аиша сказала: «На ней было зелёное покрывало». Она пожаловалась ей (на мужа), показав ей зелёное (пятно) на коже (от побоев). Женщины (обычно) поддерживали друг друга, поэтому, когда пришёл Посланник Аллаха ﷺ, ‘Аиша сказала: «Я не видела подобного тому, что претерпевают верующие женщины. Её кожа зеленее, чем её одежда!»\n(‘Икрима) сказал: «Когда (‘Абдуррахман) услышал, что его жена пришла к Посланнику Аллаха ﷺ, он явился (туда) со своими двумя сыновьями, (рождёнными) другой (его женой. Эта женщина) сказала: “Клянусь Аллахом! Я перед ним ни в чём не грешна, но то, что у него, такое же бесполезное, как и это”, и (при этом) взяла (в руку) бахрому на своей одежде (намекая на то, что ‘Абдуррахман страдает половым бессилием). И (тогда ‘Абдуррахман) сказал: “Клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, она солгала! Я могу по-настоящему удовлетворить её, но она строптива и (лишь) желает вернуться к Рифа‘а”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если это так, то ты не дозволена ему (или: ты не годишься для него), пока он не попробует сладость (половой близости) с тобой”».\n(‘Икрима) сказал: «Затем (Посланник Аллаха ﷺ) увидел с ним двух сыновей и спросил: “Это твои сыновья?” (‘Абдуррахман) ответил: “Да”. (Посланник Аллаха ﷺ) сказал (ей): “Ты утверждаешь то, что утверждаешь! Клянусь Аллахом, эти (его сыновья) похожи на него так же, как один ворон похож на другого”»
chapter||White clothes
hadith|5826|Сообщается, что Са‘д сказал: «В день (битвы при) Ухуде я видел Пророка ﷺ вместе с двумя людьми в белых одеждах, которых я никогда не видел ни до, ни после этого»
hadith|5827|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ, на котором были белые одежды (в то время, когда) он спал. А потом я пришёл к нему, когда он уже проснулся, и он сказал: «Любой раб (Аллаха), который скажет: “Нет никого, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а потом умрёт, не отступившись от этого, обязательно войдёт в Рай». Я спросил: «Даже если он прелюбодействовал, и даже если он воровал?!» (Пророк ﷺ) сказал: «Даже если он прелюбодействовал, и даже если он воровал!» Я (снова) спросил: «Даже если он прелюбодействовал, и даже если он воровал?» (Пророк ﷺ) сказал: «Даже если он прелюбодействовал, и даже если он воровал!» Я (снова) спросил: «Даже если он прелюбодействовал, и даже если он воровал?» — и (Пророк ﷺ в третий раз) сказал: «Даже если он прелюбодействовал, и даже если он воровал, несмотря на то, что это не нравится Абу Зарру!»\nИ когда Абу Зарр рассказывал об этом (впоследствии), он всегда говорил: «Несмотря на то, что это не нравится Абу Зарру!»
chapter||The wearing of silk clothes by men
hadith|5828|Сообщается, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил носить шёлковую (одежду), если не считать этого», и(, сказав это,) он сделал знак указательным и средним пальцами, имея в виду(, насколько нам известно,) узоры
hadith|5829|Сообщается, что Абу ’Усман сказал: «Когда мы были в Азербайджане ’Умар написал нам, что Пророк ﷺ запретил носить шёлковую (одежду) больше этого, и(, сказав это,) он сделал знак указательным и средним пальцами»
hadith|5830|Сообщается, что Абу ’Усман сказал: «Когда мы с были ’Утбой, ’Умар написал ему, что Пророк ﷺ сказал: “Тот, кто будет носить шелка в этом мире, не наденет их в Жизни Последней”»
hadith|5831|Сообщается от Ибн Аби Лейлы, что, когда Хузейфа был в Мадаине и попросил воды, деревенский староста /дехкан/ принёс ему серебряную чашу, и Хузейфа бросил её в него со словами: «Поистине, я бросил её в него только потому, что я запретил ему, а он не прекратил… Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Золото и серебро, шёлк и парча предназначены для них в этом мире, а для вас — в мире вечном”»
hadith|5832|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто будет носить шёлк в этом мире, не наденет его в Жизни Последней»
hadith|5833|Сообщается, что Сабит рассказывал, что слышал, как Ибн аз-Зубайр говорил, произнося проповедь: «Мухаммад ﷺ казал: “Тот, кто будет носить шёлк в этом мире, не наденет его в Жизни Последней”»
hadith|5834|Передают со слов ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто будет носить шелка в этом мире, не наденет их в мире вечном»
hadith|5835|Сообщается со слов ’Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В этой жизни шёлковые одежды носит только тот, кто не имеет доли в Жизни Последней»
chapter||Whoever just touches silk but does not wear it
chapter_intro||وَيُرْوَى فِيهِ عَنِ الزُّبَيْدِيِّ عَنِ الزُّهْرِيِّ عَنْ أَنَسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|5836|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ подарили шёлковую одежду, и мы стали трогать её и восхищаться её красотой. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Носовые платки Са‘да ибн Му‘аза в Раю лучше этого!”»
chapter||The use of silk in bedding
chapter_intro||وَقَالَ عَبِيدَةُ هُوَ كَلُبْسِهِ
hadith|5837|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил нам пить и есть из золотой и серебряной посуды, а также носить шелка и дибадж и сидеть на них»
chapter||The wearing of Qassiiy
chapter_intro||وَقَالَ عَاصِمٌ عَنْ أَبِي بُرْدَةَ قَالَ قُلْتُ لِعَلِيٍّ مَا الْقَسِّيَّةُ قَالَ ثِيَابٌ أَتَتْنَا مِنَ الشَّأْمِ أَوْ مِنْ مِصْرَ، مُضَلَّعَةٌ فِيهَا حَرِيرٌ فِيهَا أَمْثَالُ الأُتْرُنْجِ، وَالْمِيثَرَةُ كَانَتِ النِّسَاءُ تَصْنَعُهُ لِبُعُولَتِهِنَّ، مِثْلَ الْقَطَائِفِ يُصَفِّرْنَهَا. وَقَالَ جَرِيرٌ عَنْ يَزِيدَ فِي حَدِيثِهِ، الْقَسِّيَّةُ ثِيَابٌ مُضَلَّعَةٌ، يُجَاءُ بِهَا مِنْ مِصْرَ، فِيهَا الْحَرِيرُ، وَالْمِيثَرَةُ جُلُودُ السِّبَاعِ. قَالَ أَبُو عَبْدُ اللَّهِ عَاصِمٌ أَكْثَرُ وَأَصَحُّ فِي الْمِيثَرَةِ.
hadith|5838|Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «Пророк ﷺ запретил нам (использовать) красные подушки из шёлка /аль-маясир аль-хумр/ и льняную одежду, содержащую шёлк /кассия/»
chapter||Silk is allowed for men suffering from an itch
hadith|5839|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ разрешил аз-Зубайру и ‘Абдуррахману носить шёлковую одежду по причине чесотки, которая была у них»
chapter||Silk for women
hadith|5840|Сообщается, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ подарил мне одежду с полосками шёлка /сираъ/, и я вышел, надев её, однако, увидев по его лицу, что он гневается, я разорвал её на куски и отдал своим женщинам»
hadith|5841|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды ‘Умар, да будет доволен им Аллах, увидев, как один человек продаёт одежду с полосками шёлка, сказал (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, было бы хорошо, чтобы ты купил эту (одежду) и надевал её в тех случаях, когда к тебе прибывают делегации, а также по пятницам”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет доли (в мире вечном)!” Некоторое время спустя Пророк ﷺ отправил ‘Умару в подарок одежду с полосками шёлка. И ‘Умар сказал: “Ты одел меня в эту (одежду), хотя я слышал то, что ты сказал о ней?!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я отправил тебе её только для того, чтобы ты продал её или подарил (кому-нибудь)”»
hadith|5842|Сообщается от Анаса ибн Малика, что он видел на Умм Кульсум, дочери Посланника Аллаха ﷺ плащ с полосками шёлка
chapter||The Prophet (ﷺ) used to be contented with whatever clothes or mats were available
hadith|5843|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В течении года я пытался спросить ‘Умара о двух жёнах Пророка ﷺ, которые сговорились против него, но не мог сделать этого из-за уважительного страха в отношении него. (Так продолжалось до тех пор, пока он не отправился в путешествие). (По дороге) он остановился и отошёл в кусты, (чтобы справить нужду,) а когда он вышел я задал ему свой вопрос, и он ответил: “Это ‘Аиша и Хафса”. Затем ‘Умар сказал: “Во время доисламского невежества мы не придавали женщинам никого значения, но, когда пришёл ислам и Аллах упомянул (об их правах), мы стали соблюдать их права в отношении нас, но при этом не позволяя им вмешиваться в наши дела. Однажды между мной и моей женой возник спор, и она стала грубо отвечать мне, на что я сказал: “Ты отвечаешь мне таким образом?” Она ответила: “Ты говоришь мне это, в то время как твоя дочь мучает Пророка ﷺ”. Тогда я пришёл к Хафсе и сказал ей: “Я предостерегаю тебя от того, чтобы ты ослушалась Аллаха и Его Посланника ﷺ”. После этого я отправился к Умм Саляме и стал говорить с ней об этом, но она сказала: “Удивляюсь тебе, о Ибн аль-Хаттаб, ты вмешиваешься в наши дела! Ты хочешь вмешаться даже в отношения между Посланником Аллаха ﷺ и его жёнами?” Был один человек, из числа ансаров, которому я рассказывал о том, что было на собраниях Посланника Аллаха ﷺ, когда он отсутствовал, а если отсутствовал я, то он рассказывал мне. В то время все правители племён покорились Посланнику Аллаха ﷺ, кроме короля племени гассан в Шаме, и мы боялись, что он нападёт на нас. Однажды ансари неожиданно пришёл ко мне, сказав: “Кое-что произошло” Я спросил: “Что это, гассаниец прибыл?” Он ответил: “(Нет,) серьёзнее этого, Посланник Аллаха ﷺ дал развод своим жёнам”. Я пошёл к ним и обнаружил, что все они плачут в своих комнатах, а Пророк ﷺ поднялся в свою приподнятую (от земли) комнату /машруба/. У двери стоял раб, к которому я подошёл и сказал: “Попроси у него разрешения мне войти”. Он разрешил мне, и войдя, я увидел Пророка ﷺ, лежащим на циновке, которая оставила след на его боку. Под головой у него была кожаная подушкой, набитая пальмовым волокном, а над головой его висела кожа и стручки аравийской акации. Я рассказал ему о том, что сказал Хафсе и Умм Саляме, и что они мне ответили, и Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся. Он находился там двадцать девять дней, а затем спустился»
hadith|5844|Сообщается, что Умм Саляма сказала: «Однажды ночью Пророк ﷺ проснулся и воскликнул: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха! /Ля иляха илля Ллах!/ Какие смуты были ниспосланы сегодня ночью, и какие сокровищницы были ниспосланы! Кто разбудит обитательниц комнат (имея в виду его жён,)?! Ведь сколько одетых в мире этом окажутся обнажёнными в День Воскресения!”»
chapter||To invoke for the one wearing a new garment
hadith|5845|Сообщается, что Умм Халид бинт Халид сказала: «Однажды Посланнику Аллаха ﷺ принесли одежду, среди которой была одна маленькая чёрная накидка /хамиса/, и он сказал: “Как вы думаете, на кого мы наденем эту накидку?” Но все молчали. Тогда он сказал: “Приведите ко мне Умм Халид”. Когда меня привели к Пророку ﷺ, он надел на меня её собственной рукой и дважды сказал: “Носи, пока не износишь!” Потом он, глядя на узоры на одежде, указал рукой и сказал: “О Умм Халид, это санах! О Умм Халид, это санах!” Слово “санах” означало “прекрасно” на языке эфиопов»
chapter||Men are forbidden to use saffron
hadith|5846|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ запретил мужчинам пользоваться шафраном»
chapter||The garment dyed with saffron
hadith|5847|Сообщается, что Ибн ’Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запретил вошедшему в состояние ихрама надевать одежду, окрашенную уарсом (один из видов благовоний) или шафраном»
chapter||The red garment
hadith|5848|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ был среднего роста. (Однажды) я увидел его в одежде красного цвета, и не приходилось мне видеть никого приятнее (на вид), чем он»
chapter||The red Mithara
hadith|5849|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ велел нам делать семь (вещей): навещать больного, провожать погребальные носилки и произносить благопожелание чихнувшему. И он запретил нам семь вещей: носить шёлк, дибадж (один из видов шёлка), кассию (льняная одежда, содержащая шёлк), парчу и красный маясир (подушки из шёлка)»
chapter||Sibtiya and other shoes
hadith|5850|Сообщается, что (однажды) Анаса, да будет доволен им Аллах, спросили: «Совершал ли Пророк ﷺ молитвы в сандалиях?», — и он сказал: «Да»
hadith|5851|Сообщается, что однажды ‘Убайд ибн Джурайдж сказал ‘Абдуллаху ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах ими обоими: «Я видел, что ты делаешь четыре (вещи), которых я не видел, чтобы их совершали твои товарищи». Он сказал: «А что это, о Ибн Джурайдж?» Он ответил: «Я видел, что ты касаешься только двух йеменских углов Каабы, и я видел, что ты носишь сандалии, сделанные из дублёной кожи, и я видел, что ты красишь волосы в жёлтый цвет, и я видел, что, когда ты был в Мекке, люди надели ихрамы, увидев молодой месяц, ты же надел его и стал произносить тальбийу только в восьмой день зуль-хиджжа /йаум ат-тарвия/». ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал (ему в ответ): «Что касается углов (Каабы), то я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ касался (каких-либо из них), кроме йеменских; что касается сандалий, сделанных из дублёной кожи, то, поистине, я видел, что Посланник Аллаха ﷺ носил только такие сандалии, на которых (после выделки кожи) не оставалось волос (животного), и совершал омовение, не снимая их, и поэтому я тоже люблю носить такую обувь; что касается жёлтого цвета, то, поистине, я видел, что так красит (волосы) Посланник Аллаха ﷺ, и поэтому я тоже люблю краситься так; что же касается ихрама, то, поистине, я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ надевал его, прежде чем его верблюдица трогалась в путь»
hadith|5852|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил вошедшему в состояние ихрама надевать одежду, окрашенную шафраном или уарсом (один из видов благовоний жёлтого цвета). И он сказал: “Если он не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки, обрезав их так, чтобы верхние края не доходили до щиколоток”»
hadith|5853|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто не найдёт изара, пусть наденет брюки, а тот, кто не найдёт сандалии, пусть оденет кожаные носки»
chapter||While putting on shoes, start with right foot
hadith|5854|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ любил начинать справа при очищении, при расчёсывании волос и при надевании сандалий»
chapter||Do not walk wearing one shoe only
hadith|5855|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет надевать сандалии, пусть начинает справа, а когда будет снимать их, пусть начинает слева, чтобы получалось так, что правую одевают первой и снимают последней»
chapter||One should take off the left shoe first
hadith|5856|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не ходит в одной сандалии, но либо снимает обе, либо надевает обе»
chapter||Straps in a sandal
hadith|5857|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что у сандалий Пророка ﷺ были два ремня
hadith|5858|Сообщается, что ’Иса ибн Тахман сказал: «(Однажды) Анас ибн Малик вынес нам сандалии с двумя ремешками, и Сабит аль-Бунани сказал: “Это сандалии Пророка, ﷺ”»
chapter||The red tent of leather
hadith|5859|Сообщается со слов ‘Ауна ибн Аби Джухайфы, что его отец сказал: «(Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ, который находился в (своём) шатре из красной кожи. И я видел, как Биляль брал воду (, остававшуюся после совершения омовения) Пророком ﷺ, и люди бросились к этой воде, опережая друг друга. И те, кому досталось что-нибудь, растирали её (по своим телам), те же, кому ничего не досталось, прикасались к влажным рукам своих товарищей»
hadith|5860|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ послал за ансарами и собрал их в кожаном шатре»
chapter||To sit on a Hasir
hadith|5861|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала о том, что у Пророка ﷺ была циновка, которую он подготавливал для себя ночью и совершал на ней молитву, а днём он расстилал её для сидения на ней. (Через некоторое время) люди стали собираться возле Пророка ﷺ и совершать такую же молитву, как он, что привело к тому, что их количество увеличилось. (Пророк ﷺ) повернулся к ним и сказал: “О люди! Совершайте из деяний те, что вы способны осилить, ибо Аллаху не наскучит, пока не наскучит вам! И поистине, наиболее любимым для Аллаха являются те деяния, что совершаются постоянно, даже если их мало!”»
chapter||Garments having fold buttons
hadith|5862|Сообщается со слов аль-Мисвара ибн Махрама, что его отец Махрама сказал ему: «О сынок, до меня дошло, что Пророку ﷺ прибыли кафтаны, и он делит их (между людьми), поэтому пойдём к нему вместе со мной». Аль-Мисвар сказал: «Мы пришли и обнаружили, что Пророк ﷺ дома, и отец сказал мне: “О сынок, позови ко мне Пророка ﷺ”. Мне было трудно сделать это, поэтому я спросил: “Мне позвать к тебе Посланника Аллаха ﷺ!?”, и он сказал: “О сынок, поистине, он — не тиран”. Тогда я позвал его, и он вышел, надев на себя кафтан из порчи с золотыми пуговицами, и сказал: “О Махрама, мы придержали этот (кафтан) для тебя”, и дал его ему»
chapter||Gold rings
hadith|5863|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запретил нам семь вещей. Он запретил нам носить золотые кольца, шёлк, парчу, дибадж (один из видов шёлка), использовать красные шёлковые подушки /аль-мисара аль-хамра/, кассию (льняная одежда, содержащая шёлк) и пользоваться серебряной посудой. И он приказал нам семь (других) вещей: навещать больного, провожать погребальные носилки, произносить благопожелание чихнувшему, отвечать на приветствия, принимать приглашение приглашающего, способствовать выполнению клятвы того, кто её даёт и помогать притесняемому»
hadith|5864|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ запретил носить золотые перстни
hadith|5865|Сообщается со слов ‘Абдуллы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ подобрал для себя перстень из золота, и он носил его широкой (верхней) частью к ладони, и люди подобрали (для себя) такие же (перстни). Затем он выбросил его, после чего взял себе перстень из серебра
chapter||Sliver rings
hadith|5866|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ попросил изготовить перстень из золота или серебра, и он носил его широкой частью к ладони. На нём было выгравировано: «Мухаммад — Посланник Аллаха». Увидев, что люди стали носить перстни, подобные этому, он выбросил свой, сказав: «Я больше никогда его не надену!» После этого он стал носить серебряный перстень, и люди тоже стали носить серебряные перстни. Ибн ‘Умар сказал: «После Пророка ﷺ этот перстень стал носить Абу Бакр, затем ‘Умар, затем ‘Усман, пока однажды он не упал (с руки) ‘Усмана в колодец Арис»
chapter||CHAPTER
hadith|5867|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн 'Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ носил золотой перстень, а затем выбросил его, сказав: “Я больше никогда его не надену!” И люди тоже выбросили свои (золотые) перстни»
hadith|5868|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он увидел в один из дней на руке Посланника Аллаха ﷺ серебряный перстень. Затем люди тоже изготовили себе такие перстни и надели их. Потом Посланник Аллаха ﷺ отказался от его ношения, и люди также отказались от ношения своих перстней
chapter||Stone of the ring
hadith|5869|Сообщается, что Хумайд, сказал: «Спросили Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах: “Носил ли Пророк ﷺ перстень?” Он ответил: “(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ откладывал (начало) вечерней молитвы до полуночи, совершив же её, он повернулся к нам, и я будто и сейчас вижу, как блестел (той ночью) его перстень, он и сказал: “(Другие) люди помолились и заснули, а вы продолжали находиться в (состоянии) молитвы (всё то время, пока) дожидались её (начала)”»
hadith|5870|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что перстень Пророка ﷺ был серебряным, и его широкая часть тоже
chapter||An iron ring
hadith|5871|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д рассказывал: «Однажды одна из женщин пришла к Пророку ﷺ и сказала: “Я пришла для того, чтобы подарить тебе саму себя”. После этого она ещё долго стояла, а Посланник Аллаха ﷺ взглянул на неё, поднял свой взор, затем опустил его, после чего опустил свою голову. После того, как простояла так довольно долго, один человек сказал: “Если у тебя нет в ней нужды, то выдай её замуж за меня”. Услышав это, Пророк ﷺ сказал: “Есть ли у тебя что-нибудь, что ты мог бы выдать ей в качестве брачного дара?” — на что мужчина ответил: “Нет”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “(Отправляйся и) поищи (что-нибудь)”. Мужчина ушёл, а затем вернулся и сказал: “Клянусь Аллахом, я не нашёл ничего”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Иди и попробуй найти хотя бы железный перстень”. Он ушёл, а когда вернулся, сказал: “Нет, клянусь Аллахом, у меня нет даже железного кольца”. На нём был изар (вид одежды, прикрывающая нижнюю часть тела) без рида (вид одежды, прикрывающая верхнюю часть тела). Он сказал: “Я подарю ей этот изар”. На что Пророк ﷺ сказал: “Если она наденет твой изар, то ничего из этого не останется тебе, а если его наденешь ты, то ничего из твоего изара не останется ей”. Услышав это, мужчина отошёл в сторону и сел. Когда же Пророк ﷺ увидел, что он уходит, (покидая собрание,) он велел позвать его и сказал: “Что ты выучил из Корана?” — на что мужчина ответил: “Я знаю такую-то суру, такую-то и такую-то”, после чего перечислил некоторые суры. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Я выдаю её за тебя на основании того, что ты выучил их Корана”»
chapter||To engrave a ring
hadith|5872|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Однажды Пророк Аллаха ﷺ захотел написать послание к некоторым не арабам, и ему сказали: “Они принимают письма только, если они запечатанные”. Тогда (Пророк ﷺ) взял (для себя) серебряный перстень, на котором была выгравирована надпись “Мухаммад — Посланник Аллаха”, а белизна этого перстня на его пальце (или: руке) и сейчас стоит у меня перед глазами»
hadith|5873|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ попросил изготовить перстень из серебра, и он носил его на своей руке, затем его носил на своей руке Абу Бакр, затем ‘Умар, затем ‘Усман, пока однажды он не упал (с руки ‘Усмана) в колодец Арис. На нём была выгравирована надпись “Мухаммад — Посланник Аллаха”»
chapter||To wear the ring on the little finger
hadith|5874|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ попросил изготовить перстень и сказал: “Поистине, я взял (себе) кольцо и выгравировал на нём гравировку, поэтому пусть никто из вас не делает такую гравировку (на своём перстне)”. А белизна этого перстня на его пальце и сейчас стоит у меня перед глазами»
chapter||Taking a ring for stamping letters
hadith|5875|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ собрался отправить письмо (правителю) Византии, ему сказали: “Поистине, они не будут читать твоё письмо, если на нём не будет печати”. Тогда Пророк ﷺ велел сделать ему перстень-печать из серебра, на котором было выгравировано: «Мухаммад — Посланник Аллаха», как будто я и сейчас вижу блеск перстня на его руке»
chapter||Keeping the stone of the ring towards the palm
hadith|5876|Сообщается, что ‘Абдуллах рассказал о том, что Пророку ﷺ по его велению изготовили перстень-печать из золота, и он носил его широкой частью к ладони. Увидев, что люди тоже стали делать золотые перстни, он поднялся на минбар, восхвалил и восславил Аллаха и сказал: «По моему велению мне изготовили (перстень), но больше я не буду его носить». После чего он бросил его и люди тоже бросили (свои перстни)
chapter||"None should have the same engraving made on his ring as the engraving on my ring."
hadith|5877|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ стал носить серебряный перстень, на котором (по его велению) было выгравирована (надпись) “Мухаммад, Посланник Аллаха”, и он сказал: «Поистине, есть у меня серебряный перстень, на котором я написал “Мухаммад, Посланник Аллаха”, и никто не должен делать на своём перстне (такую же) надпись, какая имеется на моём!»
chapter||The engraving of the ring done in three lines?
hadith|5878|Сообщается от Анаса, что, когда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал халифом, он написал ему письмо, (и поставил на нём печать перстнем Пророка ﷺ). На перстне были выгравированы три строки: (слово) «Мухаммад» было в строке, «Посланник» — в другой строке, и «Аллах» — в третьей
hadith|5879|Сообщается, что Анас сказал: «(Сначала) перстень был на руке Пророка ﷺ, после него на руке Абу Бакра, после Абу Бакра на руке ‘Умара. Когда же он перешёл к ‘Усману, (то произошло следующее:) однажды, когда он сидел возле колодца Арис, он снял перстень, стал играться с ним и уронил (в колодец). В течении трёх дней мы с ‘Усманом ходили к колодцу (в поисках перстня), затем он осушил колодец, но так и не нашёл его»
chapter||Rings for women
chapter_intro||وَكَانَ عَلَى عَائِشَةَ خَوَاتِيمُ ذَهَبٍ.
hadith|5880|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я присутствовал на праздничной молитве вместе с Пророком ﷺ, и он совершил молитву перед хутбой». Также он добавил: «Затем он пришёл к женщинам, и они стали кидать свои кольца /аль-фатах/ и перстни в одежду Биляля»
chapter||The wearing of necklaces and Sikhab by the women
chapter_intro||يَعْنِي قِلاَدَةً مِنْ طِيبٍ وَسُكٍّ.
hadith|5881|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день праздника /аль-‘ид/ Пророк ﷺ пришёл и совершил (праздничную) молитву два рак‘ата, и он не совершил ни до нее, ни после нее никаких других молитв. Затем он подошёл к женщинам, приказал им подавать милостыню, и они стали бросать свои серьги и ожерелья»
chapter||To borrow a necklace
hadith|5882|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда потерялось ожерелье Асмы, Пророк ﷺ отправил несколько человек на его поиски. Тут их застало (время) молитвы, но у них не было воды, и они совершили молитву без омовения. Затем они рассказали об этом Пророку ﷺ, и Аллах ниспослал аят об очищении песком /таяммум/»
chapter||Earrings
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ أَمَرَهُنَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالصَّدَقَةِ، فَرَأَيْتُهُنَّ يَهْوِينَ إِلَى آذَانِهِنَّ وَحُلُوقِهِنَّ.
hadith|5883|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ совершил праздничную молитву два рак‘ата, и он не совершил ни до неё, ни после неё никаких других молитв. Затем он подошёл к женщинам вместе с Билялом и приказал им подавать милостыню, и женщины стали бросать свои серьги
chapter||As-Sikhab for boys
hadith|5884|Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я был вместе с посланником Аллаха ﷺ на одном из рынков Медины. Мы шли вместе, и он сказал: «Где этот негодник?» Он повторил это трижды и добавил: «Позови аль-Хасана ибн ‘Али». Аль-Хасан ибн ‘Али пришёл, и у него на шее было ожерелье из бусин. Пророк ﷺ простёр руки, и аль-Хасан тоже простёр руки, и они обнялись. Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, поистине, я люблю его, полюби его и полюби тех, кто любит его». Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «После этих слов Посланника Аллаха ﷺ я никого не любил больше, чем аль-Хасана ибн ‘Али»
chapter||Men who are in the similitude of women, and women who are in the similitude of men
hadith|5885|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ проклял мужчин, уподобляющихся женщинам, и женщин, уподобляющихся мужчинам»
chapter||The dismissal of such men as are in similitude of women, from the houses
hadith|5886|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Пророк ﷺ проклял мужчин, уподобляющихся женщинам, и женщин, уподобляющихся мужчинам, и сказал: “Изгоняйте их из ваших домов!” И Пророк ﷺ выгнал (из своего дома) такого-то, а ‘Умар выгнал такого-то»
hadith|5887|Сообщается, что Умм Саляма рассказала, что (однажды) Пророк ﷺ зашёл к ней в то время, когда у неё находился один женоподобный мужчина /муханнас/. Женоподобный мужчина сказал брату Умм Салямы, ‘Абдуллаху ибн Аби Умаййе: “Если завтра Аллах поможет вам взять Таиф, то советую тебе взять (в жёны) дочь Гайляна, ибо, поистине, (эта девушка столь красива и полна, что, (когда) она поворачивается (к тебе) лицом (, видны) четыре (складки на её теле, когда же поворачивается спиной, то видны) восемь (складок)”. И (после этого) Пророк ﷺ сказал: “Пусть такие как он (больше) не заходит к вам!”»
chapter||To cut short the mustaches
chapter_intro||وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يُحْفِي شَارِبَهُ حَتَّى يُنْظَرَ إِلَى بَيَاضِ الْجِلْدِ، وَيَأْخُذُ هَذَيْنِ، يَعْنِي بَيْنَ الشَّارِبِ وَاللِّحْيَةِ.
hadith|5888|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «К естественным вещам/фитра/ относится укорачивание усов»
hadith|5889|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (Пророк ﷺ сказал): «Естественными /фитра/ являются пять (вещей) /или: Пять (вещей) являются естественными…/: обрезание, сбривание волос с лобка, выщипывание волос подмышками, подстригание ногтей и укорачивание усов»
chapter||The clipping of nails
hadith|5890|Нафи‘ передал со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «К естественным вещам /фитра/ относится сбривание волос с лобка, подстригание ногтей и укорачивание усов»
hadith|5891|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «К естественным вещам /фитра/ относится обрезание, сбривание волос с лобка, укорачивание усов, подстригание ногтей и выщипывание волос подмышками»
hadith|5892|Нафи‘ передал со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Отличайтесь от многобожников: отпускайте бороды и подстригайте усы». И каждый раз, когда Ибн ‘Умар совершал хадж или ‘умру, он брал свою бороду в кулак и то, что выступало (за кулак), он отрезал
chapter||To leave the beard
hadith|5893|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подстригайте усы и отпускайте бороды”»
chapter||What is said about grey hair
hadith|5894|Сообщается, что Мухаммад ибн Сирин сказал: «(Однажды) я спросил Анаса: “Красил ли Пророк ﷺ (свои волосы)?” Он ответил: “ (Нет, поскольку) у него было лишь несколько седых волос”»
hadith|5895|Сообщается, что Сабит сказал: «Однажды Анаса спросили об окрашивании Пророком ﷺ своих волос, и он ответил: “У него не было достаточно седых волос, чтобы красить их, (поэтому) если бы я захотел сосчитать седые волоски в его бороде (я мог бы это сделать)”»
hadith|5896|Сообщается со слов Исраиля, что ‘Усман ибн ‘Абдуллах ибн Маухаб рассказывал: «Однажды, мои домочадцы послали меня к Умм Саляме, жене Пророка ﷺ, с сосудом воды, в котором был волос Пророка ﷺ. Когда кого-нибудь постигал сглаз или какая-то болезнь, люди посылали к ней, чтобы она дала им этот волос. И я заглянул в ёмкость (в которой хранились волосы Пророка ﷺ) и увидел в ней красные волосы»
hadith|5897|Сообщается со слов Салляма, что ‘Усман ибн ‘Абдуллах ибн Маухаб рассказывал: «Когда я зашёл к Умм Саляме, она вынесла нам крашенный волос Пророка ﷺ»
hadith|5898|
chapter||The hair dye
hadith|5899|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, иудеи и христиане не красят (волосы), а вы поступайте не так, как поступают они»
chapter||The curly hair
hadith|5900|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ не был ни слишком высок, ни мал (ростом) и не был ни слишком белокожим, ни смуглым, а волосы его были ни слишком курчавыми, ни абсолютно прямыми. Аллах отправил его (к людям как посланник), когда он достиг сорока лет, после чего он прожил десять лет в Мекке и десять лет в Медине, а когда Аллах упокоил его, на его голове и бороде не было и двадцати седых волос»
hadith|5901|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Я не видел никого в красном плаще более прекрасного, чем Пророк ﷺ»
hadith|5902|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прошлой ночью я видел себя (во сне) у Каабы, и увидел смуглого человека, который по виду являлся лучшим среди смуглых людей, из тех, что ты видел. У него были красивые и ухоженные локоны, которых ты только видел, и с них капала вода. Он совершал обход Дома (Аллаха), опираясь на двух мужчин (или: на плечи двух мужчин). Я спросил: “Кто это?” Мне сказали: “Это Мессия, сын Марйам”. А потом я оказался возле человека с короткими и курчавыми волосами, кривого на правый глаз, который был похож на выпуклую виноградину. Я спросил: “Кто это?” — и (мне) ответили: “Антихрист” /аль-Масиху-д-Даджаль/»
hadith|5903|Сообщается со слов Анаса, что волосы Пророка ﷺ доходили до плеч
hadith|5904|Сообщается со слов Анаса, что волосы Пророка ﷺ доходили до его плеч
hadith|5905|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Волосы Посланника Аллаха ﷺ были волнистыми, не гладкими и не курчавыми, и опускались ниже мочек его ушей, не доходя до плеч»
hadith|5906|Сообщается, что Анас сказал: «У Пророка ﷺ были крупные кисти рук, и не видел я после него никого подобного ему. Волосы Пророка ﷺ были волнистыми, не курчавыми и не гладкими»
hadith|5907|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «У Пророка ﷺ были крупные кисти рук и ступни, он был красив лицом, и не видел я ни раньше, ни позже подобного ему, и были у него мягкие руки»
hadith|5908,5909|
hadith|5910|Сообщается со слов Анаса, что у Пророка ﷺ были крупные ступни и кисти рук
hadith|5911,5912|
hadith|5913|Сообщается, что Муджахид сказал: «Однажды когда мы были у Ибн ‘Аббаса, люди упомянули Даджаля, и он сказал: “Меж глаз его будет написано (слово) неверный /кафир/”. Также Ибн ‘Аббас добавил, (что Пророк ﷺ сказал): “Что касается Ибрахима, то, (если вы хотите увидеть его, можете) посмотреть на вашего товарища (который перед вами), что же касается Мусы, то он был смуглым и курчавым и (ездил) на красном верблюде, поводья которого были сделаны из пальмовых волокон, и я будто вижу, как он спускается в долину, произнося тальбию»
chapter||At-Talbid
hadith|5914|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пусть тот, кто заплёл свои волосы в косы, побреет их (для выхода из ихрама). И не заплетайте волосы так, будто они склеены камедью /тальбид/».\nИбн ‘Умар говорил: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ со склеенными камедью волосами»
hadith|5915|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ, волосы которого были склеены камедью, произносил тальбийу (следующим образом): “Вот я перед Тобой, о Аллах, вот я перед Тобой, вот я перед Тобой, нет у Тебя сотоварища, вот я перед Тобой, поистине, хвала Тебе, и милость принадлежит Тебе, и владычество, нет у Тебя сотоварища! /Ляббай-Кя, Аллахумма, ляббай-Кя, ляббай-Кя, ля шарикя ля-Кя, ляббай-Кя, инна-ль-хамда, ва-н-ни‘мата ля-Кя ва-ль-мульк, ля шарикя ля-Кя!/”»
hadith|5916|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Хафса, да будет доволен ими Аллах, жена Пророка ﷺ спросила: «О Посланник Аллаха, почему люди вышли из состояния ихрама, совершив умру, а ты не сделал этого после своей умры?» Он сказал: «Я ведь склеил себе волосы камедью и пометил свой скот, и теперь я не выйду из состояния ихрама, пока не принесу этот скот в жертву»
chapter||(Hair) parting
hadith|5917|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ любил следовать примеру людей Писания в том, относительно чего не получал никаких велений (свыше). Люди Писания распускали волосы, тогда как многобожники расчёсывали их на пробор. И Пророк ﷺ сначала распускал волосы, а затем стал расчёсывать на пробор
hadith|5918|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как будто я и сейчас смотрю на блеск благовоний в проборе волос Пророка ﷺ в то время, как он находился в состоянии ихрама»
chapter||Locks of hair
hadith|5919|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) я остался на ночь (в доме) своей тёти Маймуны бинт аль-Харис, когда у неё ночевал Посланник Аллаха ﷺ. (Ночью) Посланник Аллаха ﷺ встал и стал совершать ночную молитву, а я встал слева от него, но он взял меня за чёлку и поставил справа от себя»
chapter||Al-Qaza'
hadith|5920|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запретил каза‘».\nПередатчик (этого хадиса) сказал: «“Каза‘” — это оставление в разных местах прядей волос во время бритья головы ребёнка», указав при этом рукой себе на лоб и на обе стороны головы
hadith|5921|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ запретил каза‘
chapter||The application of perfume by the wife on her husband
hadith|5922|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я умащала благовониями Пророка ﷺ перед его облачением в ихрам, а также в Мине (когда он вышел из состояния ихрама,) перед совершением обхода вокруг Каабы»
chapter||To apply scent to the head and beard
hadith|5923|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я умащала Пророка ﷺ лучшими благовониями, какие только он мог найти, пока не видела, что от этих благовоний его волосы и борода начинали блестеть»
chapter||Combing one's hair
hadith|5924|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, что однажды какой-то человек стал смотреть через круглое отверстие в одну из комнат Пророка ﷺ, который расчёсывал себе голову железным гребнем, а потом Пророк ﷺ сказал: “Если бы я знал, что ты подсматриваешь, то обязательно проткнул бы тебе (этим гребнем) глаз! Испрашивать разрешения и было велено из-за (таких) взоров!”»
chapter||The combing of the hair of the husband by his menstruating wife
hadith|5925|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Не раз случалось так, что, когда у меня были месячные, я причёсывала Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||To start combing the hair from the right side
hadith|5926|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророку ﷺ нравилось начинать с правой стороны по мере возможности, (когда) он причёсывался и совершал омовение»
chapter||What has been mentioned about musk
hadith|5927|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Аллах Всевышний сказал:) “Любое дело сына Адама (совершается им) для себя, кроме поста, ибо, поистине, он — для Меня, и Я воздам за него. А запах изо рта постящегося приятнее для Аллаха, чем благоухание мускуса”»
chapter||What kind of scent is recommended
hadith|5928|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я умастила Пророка ﷺ перед его облачением в ихрам лучшими благовониями, которые мне удалось найти»
chapter||Whoever did not refuse the scent
hadith|5929|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ не отвергал благовоний(, которые ему дарили люди)
chapter||Adh-Dharira
hadith|5930|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время прощального паломничества я собственноручно умащала Посланника Аллаха ﷺ зарирой после того, как он выходил из состояния ихрама, и перед тем, как он надевал его»
chapter||Creating artificial spaces between the teeth to look beautiful
hadith|5931|Сообщается со слов ‘Алькамы, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «Аллах проклял наносящую татуировку и ту, что просит сделать ей это, а также выщипывающую брови и подпиливающую зубы ради красоты и изменяющую тем самым творение Аллаха. А почему бы мне не проклинать их, если их проклял Пророк ﷺ, и об этом упоминается в Книге Аллаха: “Что принёс вам Посланник, то принимайте” (сура “аль-Хашр”, аят 7)»
chapter||The use of false hair
hadith|5932|Сообщается, что Хумайд ибн ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал, что он слышал, как в год своего хаджа Му‘авия ибн Аби Суфьян поднялся на минбар, взял локон волос, который держал его стражник, и сказал: «О жители Медины! Где ваши учёные? Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ запретил подобное, сказав: “Поистине, бану исраиль погибли только после того, как их женщины стали использовать это”»
hadith|5933|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей, и наносящую татуировку, и ту, что просит сделать ей это»
hadith|5934|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что как-то одна девушка из числа ансаров вышла замуж, но (вскоре) её волосы выпали (вследствие болезни). Её родственники решили подвязать ей (накладные волосы) и спросили об этом Пророка ﷺ, а он ответил: “Аллах проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей!”»
hadith|5935|Сообщается со слов Асмы бинт Аби Бакр, что как-то одна женщина пришла к Посланнику Аллаху ﷺ и сказала: «Я выдала замуж свою дочь, но (вскоре), она заболела, и её волосы выпали. Её муж велит мне подвязать ей (чужие) волосы, делать ли мне это?» Тогда Посланник Аллаха ﷺ стал ругать подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей
hadith|5936|Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр сказала: «Пророк ﷺ проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей»
hadith|5937|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей, и наносящую татуировку, и ту, что просит сделать ей это»
hadith|5938|Сообщается, что Са’ид ибн Мусаййиб сказал: «Когда Му’авия прибыл в Медину в последний раз, он обратился к нам с проповедью, вытащил прядь волос и сказал: “Я не думал, что кто-то, кроме иудеев, делает подобное. И, поистине, Пророк ﷺ назвал это дело (т.е. наращивание волос) обманом”»
chapter||Ladies who remove hair from the face, eye-brows etc
hadith|5939|Сообщается, что ‘Алькама сказал: «‘Абдуллах (ибн Мас’уд) проклял наносящую татуировку, выщипывающую брови и подпиливающую зубы ради красоты, и изменяющую тем самым творение Аллаха. Узнав об этом Умм Я‘куб спросила: “Что это?” Он ответил: “А почему бы мне не проклинать тех, кого проклял Посланник Аллаха ﷺ, и об этом упоминается в Книге Аллаха?” Она возразила: “Клянусь Аллахом, я прочитала Коран от обложки до обложки, но не нашла упоминаний того, что ты говоришь!” Он сказал: “Клянусь Аллахом, если бы ты действительно читала, ты бы нашла (следующее): “Что принёс вам Посланник, то принимайте, а что он запретил вам, того избегайте” (сура “аль-Хашр”, аят 7)»
chapter||The lady who lengthens hair artificially
hadith|5940|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей, и наносящую татуировку, и ту, что просит сделать ей это»
hadith|5941|Сообщается со слов Асмы, что как-то одна женщина пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, я выдала замуж свою дочь, но (вскоре), она заболела, и её волосы выпали. Подвязать ли мне ей (чужие) волосы?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей»
hadith|5942|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ проклял наносящую татуировку, и ту, что просит сделать ей это и подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей»
hadith|5943|Сообщается со слов ‘Алькамы, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аллах проклял наносящую татуировку и ту, что просит сделать ей это, а также выщипывающую брови и подпиливающую зубы ради красоты и изменяющую тем самым творение Аллаха. А почему бы мне не проклинать их, если их проклял Посланник Аллаха ﷺ, и об этом упоминается в Книге Аллаха?»
chapter||The woman who practices tattooing
hadith|5944|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Дурной глаз — истина». И он запретил наносить татуировки
hadith|5944b|
hadith|5945|Сообщается, что ‘Аун ибн Аби Джухайфа сказал: «Я был свидетелем того, как мой отец сказал: “Поистине, Пророк ﷺ запретил брать деньги за кровь и за собаку, и (проклял) пожирающего лихву /риба/, и дающего её, и женщин, которые заниматься нанесением татуировок (другим), и тех, кому их делают»
chapter||The woman who gets herself tattooed
hadith|5946|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда к ‘Умару привели женщину, которая занималась нанесением татуировок, ‘Умар встал и сказал: “Заклинаю вас Аллахом, кто из вас слышал, как Пророк ﷺ говорил что-нибудь о татуировках?” Тогда я встал и сказал: “О повелитель правоверных, я слышал!” Он спросил: “Что ты слышал?” Я сказал: “Я слышал, как Пророк ﷺ сказал, (обращаясь к женщинам): “Не наносите татуировки и не просите наносить их”»
hadith|5947|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Пророк ﷺ проклял подвязывающую (к волосам другие) волосы, и ту, что просит подвязать их ей, и наносящую татуировку, и ту, что просит сделать ей это»
hadith|5948|Сообщается со слов ‘Алькамы, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аллах проклял наносящую татуировку и ту, что просит сделать ей это, а также выщипывающую брови и подпиливающую зубы ради красоты и изменяющую тем самым творение Аллаха. А почему бы мне не проклинать их, если их проклял Посланник Аллаха ﷺ, и об этом упоминается в Книге Аллаха?»
chapter||Pictures
hadith|5949|Сообщается от Абу Тальхи, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть собака или изображения (живых существ)»
chapter||The punishment for picture-makers on the Day of Resurrection
hadith|5950|Сообщается, что Муслим рассказывал: «Однажды, когда мы с Масруком были в доме Ясара ибн Нумейра, он (Масрук) увидел у него на полке изображения и сказал: “Я слышал как ‘Абдуллах сказал, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, наиболее суровому наказанию в День воскресения будут подвергнуты те, кто создавал изображения (живых существ)!”»
hadith|5951|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, те, которые создают эти изображения, в День воскресения будут подвергнуты мучениям, и им скажут: “Оживите то, что вы создали!”»
chapter||The obliteration of pictures
hadith|5952|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ устранял в своём доме изображения креста со всего, где он был
hadith|5953|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах Всевышний сказал: “А кто более несправедлив, чем тот, кто пытался создать нечто подобное Моему творению? Пусть создадут они зёрнышко, пусть создадут они муравья!”».\nВ другой версии этого хадиса сказано также: «…пусть создадут они ячменное зерно!»
chapter||Pictures made on things that are to be trodden on
hadith|5954|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен её Аллах, рассказывала: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вернулся из (военного) похода, а я покрыла занавесью /кырам/ с изображениями небольшое окошко /сахуа/ (внутри дома). Увидев это, Посланник Аллаха ﷺ сорвал её и сказал: “Наиболее сильному наказанию в День воскресения будут подвергнуты те, кто пытался творить подобно Аллаху”. Затем мы сшили из неё одну или две подушки»
hadith|5955|Сообщается, что ‘Аиша рассказывала: «Однажды Пророк ﷺ вернулся из (военного) похода, а я повесила на дверь плотную занавесь /дурнук/, на которой были изображения. (Увидев это), он приказал мне снять её и я сняла её»
hadith|5956|(‘Аиша также сказала): «Обычно я совершала полное омовение вместе с Пророком ﷺ (и мы брали воду) из одного и того же сосуда»
chapter||Whoever disliked to sit on pictures
hadith|5957|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды она купила себе небольшую подушечку /нумрука/, на которой были изображения (живых существ). (‘Аиша сказала): «(Увидев эту подушку), Пророк ﷺ остановился у дверей, но не стал входить (в комнату), и я сказала: «Я раскаиваюсь перед Аллахом за своё прегрешение». Он спросил: «Что это за подушечка?» Я сказала: «(Я купила её для тебя,) чтобы ты сидел на ней и подкладывал её себе под голову». Тогда он сказал: «Поистине, создатели этих изображений в День воскресения будут подвергнуты мучениям и им скажут: “Оживите то, что вы создали!” И, поистине, ангелы не входят в дом, где есть изображения (живых существ)!»
hadith|5958|Сообщается от Абу Тальхи, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы не входят в дом, в котором есть изображения (живых существ)».\n(Передатчик этого хадиса) Буср сказал: «А потом Зейд (от которого он передал этот хадис и который передал его от Абу Тальхи) заболел, и мы пришли навестить его. И вдруг на его двери мы увидели занавеску с изображениями. Я сказал ‘Убайдуллаху, воспитаннику (вольноотпущенник) Маймуны, жены Пророка ﷺ: “Разве Зейд не рассказывал нам (хадис) о изображениях?” ‘Убайдуллах сказал в ответ: “А разве ты не слышал, как он сказал, что украшения (вышивки) на ткани считаются исключением?”»
chapter||It is disliked to offer Salat wearing clothes with pictures
hadith|5959|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «У ‘Аиши была тонкая шерстяная занавеска с узорами /кырам/, которой она отгораживала часть своего дома, и (однажды) Пророк ﷺ сказал: “Убери от меня (эту твою занавеску), ибо, поистине, её изображения всё время стоят у меня перед глазами во время молитвы!”»
chapter||Angels do not enter a house in which there are pictures
hadith|5960|Сообщается от Салима, что его отец сказал: «Однажды Джибриль пообещал Пророку ﷺ, (что посетит его,) но не пришёл, от чего Пророк ﷺ стал тревожится. Выйдя из дома, Пророк ﷺ встретил его и пожаловался ему на своё состояние, а (Джибриль) сказал: “Мы (ангелы), не входим в дом, в котором есть изображения или собака”»
chapter||Whoever does not enter a house having a picture in it
hadith|5961|Сообщается со слов жены Пророка ﷺ ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды она купила себе небольшую подушечку /нумрука/, украшенную изображениями. Когда (эту подушечку) увидел Посланник Аллаха ﷺ, он остановился у дверей и не стал входить (в комнату). По его лицу она заметила, что он недоволен, и сказала: «О Посланник Аллаха, я раскаиваюсь перед Аллахом и Его посланником, но в чём моё прегрешение?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Что это за подушечка?» Она ответила: «Я купила её для тебя, чтобы ты сидел на ней и подкладывал её себе под голову». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, создатели этих изображений в День воскресения будут подвергнуты мучениям, и им скажут: “Оживите то, что вы создали!”». \nИ (Пророк ﷺ) также сказал: «Поистине, в тот дом, где есть изображения, ангелы не заходят!»
chapter||Whoever cursed a picture-maker
hadith|5962|Сообщается, что ‘Аун ибн Аби Джухайфа рассказал, что его отец, (однажды) купил раба, умевшего делать кровопускание /хиджаму/, и сказал: «Поистине, Пророк ﷺ запретил брать деньги за кровь и за собаку, и заработок блудницы, и проклял пожирающего лихву (риба) и дающего её, и женщин, которые заниматься нанесением татуировок (другим), и тех, кому их делают, и создающих изображения”»
chapter||Whoever makes a picture will be asked to put life into it on the Day of Resurrection
hadith|5963|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «На того, кто создаст (какое-либо) изображение в этом мире, в День воскресения будет возложена обязанность вдохнуть в него дух, а он не сможет (сделать этого никогда)»
chapter||To ride as a companion-rider on an animal
hadith|5964|Сообщается со слов Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сел верхом на осла, седло которого было покрыто ворсистой тканью /фадакия/, и посадил позади себя Усаму
chapter||Three (riders) on one animal
hadith|5965|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Мекку, (среди прочих) его встречали и мальчики из племени бану ‘абдульмутталиб, и он посадил одного из них в седло перед собой, а другого — позади себя»
chapter||The mounting of the owner of animal and somebody else in front of him
chapter_intro||وَقَالَ بَعْضُهُمْ صَاحِبُ الدَّابَّةِ أَحَقُّ بِصَدْرِ الدَّابَّةِ، إِلاَّ أَنْ يَأْذَنَ لَهُ.
hadith|5966|Сообщается со слов Аюба, что однажды в присутствие ‘Икримы люди говорили о том, кто является худшим из трёх (человек, сидящих верхом на одном животном: сидящий спереди или сзади), и он сказал: «Ибн ‘Аббас рассказал о том, что (однажды) Пророк ﷺ посадил Кусама перед собой, а Фадля позади себя, или Кусама позади себя, а Фадля перед собой. Так кто же из них худший, а кто лучший!?»
chapter||To mount a man behind another man on an animal
hadith|5967|Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сидел верхом (на верблюде) позади Пророк ﷺ, и между мной и им не было ничего, кроме задней части седла. Он сказал (мне): “О Му‘аз ибн Джабаль!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он сказал (мне): “Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, (состоит) в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая Ему в сотоварищи ничего”. Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз ибн Джабаль!” Я ответил: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Тогда) он сказал: “А известно ли тебе, что в праве ожидать рабы Аллаха, если они будут это совершать?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. И он сказал: “Право рабов Аллаха на Аллахе — то, что Он не станет подвергать их мучениям (если они будут соблюдать Его право)”»
chapter||To mount a woman behind a man who is Dha-Mahram
hadith|5968|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда мы возвращались вместе с Посланником Аллаха ﷺ из Хайбара, я сидел позади Абу Тальхи, а одна из жён Посланника Аллаха ﷺ сидела позади него, (его) верблюдица споткнулась. Я сказал: “Женщина!” — и спешился. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, она — ваша мать”. (Затем) я оседлал верблюдицу, и Посланник Аллаха ﷺ сел на неё верхом. Когда же он приблизился или увидел Медину, он сказал: “(Мы) возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся (и Ему) воздаём хвалу! /Айибуна, таъибуна, ‘абидуна ли-Рабби-на хамидун!/”»
chapter||To put one leg on the other while lying down
hadith|5969|Сообщается, что ‘Аббад ибн Тамим рассказал, что его дядя видел, как Пророк ﷺ лежал в мечети на спине, подняв одну ногу на другую
book||Good Manners and Form (Al-Adab)
chapter||Al-Birr and As-Sila
hadith|5970|Сообщается, что Шу‘ба, что Абу ‘Амр аш-Шайбани говорил: «Нам рассказал хозяин этого дома», — и он указал рукой на дом ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда): «(‘Абдуллах), сказал: “(Однажды) я спросил Пророка ﷺ: “Какое дело Аллах любит больше всего?” Он ответил: “Молитва, совершаемая в установленное для неё время”. Я спросил: “А после этого?” Он ответил: “Проявление почтительности и доброты по отношению к родителям”. Я спросил: “А после этого?” Он ответил: “Усердие на пути Аллаха””».\n(‘Абдуллах Ибн Мас‘уд) сказал: «Об этом рассказал мне Посланник Аллаха ﷺ, а если бы я (спросил о чём-нибудь ещё), то он обязательно сказал бы больше»
chapter||Who is more entitled to the best companionship?
hadith|5971|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, кто из людей более всего достоин того, чтобы я с ним хорошо обходился?” Он сказал: “Твоя мать”. (Этот человек) спросил: “А кто потом?” Он сказал: “Твоя мать”. (Человек) спросил: “А кто потом?” Он сказал: “Твоя мать”. (Человек снова) спросил: “А кто потом?” — (и тогда) он сказал (ему): “Твой отец”»
chapter||One should not go for Jihad without the permission of the parents
hadith|5972|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «(Однажды) какой-то человек спросил Пророка ﷺ: “Принять ли мне участие в сражении?” (Пророк ﷺ) спросил: “У тебя есть родители?” (Этот человек) ответил: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Вот в отношении них и усердствуй!”»
chapter||A man should not abuse his parents
hadith|5973|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, проклиная своих родителей, человек совершает один из тягчайших грехов!» (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, как же (может) человек проклинать собственных родителей?» Он сказал: «(Так может получиться, если) станет он поносить отца (другого) человека, а тот примется ругать его отца, и (если) станет он поносить мать (другого) человека, а тот примется ругать его мать!»
chapter||The invocation of the person who is dutiful to his parents if fulfilled
hadith|5974|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Некогда) трое людей находились в пути, начался дождь, и они укрылись в пещере, но (с горы) сорвался огромный камень и наглухо закрыл выход из неё. Тогда они сказали друг другу: “Вспомните праведные дела, которые вы совершили искренне ради Аллаха, и обратитесь к Аллаху с мольбой посредством этих дел, и может быть, Аллах откроет (для нас выход)!” (После этого) один из них сказал: “О Аллах, у меня были пожилые родители и маленькие дети, и я пас для них скот. Возвращаясь вечером, я доил скотину и поил родителей прежде детей. Но однажды поиски деревьев увели меня далеко (от дома), а когда я вернулся ночью, то обнаружил их спящими. Я надоил молоко, как обычно доил, и встал около них, не желая будить их и не желая поить детей (прежде, чем напою родителей), дети плакали у моих ног, пока не настал рассвет. Если Ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то приоткрой этот проход, чтобы мы могли видеть через него небо!” И Аллах приоткрыл для них так, что они увидели небо. Другой сказал: “О Аллах, поистине, у моего дяди была дочь, и я любил её так сильно, как только могут мужчины любить женщин. И я потребовал от неё (совершить прелюбодеяние), но она отказалась, пока я не дам ей сто динаров. Тогда я стал работать, пока не собрал эти деньги. Я принёс ей сто динаров, и когда уселся меж ног её, она сказала: “О раб Аллаха, побойся Аллаха и не ломай эту печать!” Тогда я встал (и оставил её). О Аллах, если ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то приоткрой для нас этот проход”. И проход приоткрылся. Третий сказал: “О Аллах, однажды я нанял работника за “фарак” (мера) риса, и закончив работу, он сказал: “Отдай мне мою плату!” Я дал ему, но он отказался взять. И я продолжал сеять (этот рис) до тех пор, пока не собрал (посредством урожая) коров и их пастуха. Затем он пришёл ко мне и сказал: “Побойся Аллаха, не совершай несправедливость, отдай мне мою плату”. Я сказал: “Иди и возьми этих коров и пастуха”. Он сказал: “Побойся Аллаха, не насмехайся надо мной!” Я ответил: “Я не насмехаюсь над тобой, возьми этих коров и пастуха”. И он забрал. Если ты знаешь, что я сделал это, стремясь к Лику Твоему, то открой то, что осталось!” И Аллах открыл проход»
chapter||To be undutiful to parents is one of the greatest sins
chapter_intro||قَالَهُ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
hadith|5975|Сообщается со слов аль-Мугыйры ибн Шу‘бы, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах запретил вам проявлять непочтительность по отношению к (вашим) матерям, отказывать и (говорить) “Дай!”, а также закапывать живьём (новорождённых) девочек. И Он не желает, чтобы вы (занимались) пересудами (бесполезной болтовнёй), обращались (к людям со) множеством просьб (или: задавали много лишних вопросов) и расточали попусту (своё) имущество»
hadith|5976|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): “Не сообщить ли вам о (том, какие) грехи являются наиболее тяжкими?” Мы сказали: “Конечно, о Посланник Аллаха!” (Тогда) он сказал: “(Это —) придавание Аллаху сотоварищей и непочтительность по отношению к родителям”. (Говоря это, Пророк ﷺ) лежал на боку, а потом он сел и сказал: “И, (это —) лживое слово и лживое свидетельство, лживое слово и лживое свидетельство!” — и он продолжал повторять (эти слова) до тех пор, пока я не стал думать, что он не остановится»
hadith|5977|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ упомянул большие грехи (или: его спросили о больших грехах), и он ответил: “(Это —) придавание Аллаху сотоварищей, убийство (невинной) души, непочтительное отношение к родителям”. (Также) он сказал: “Не поведать ли вам о наиболее тяжких грехах? Это — лживое слово (или: лживое свидетельство)”»
chapter||To be good to a father who is a Mushrik
hadith|5978|Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр, да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: «При жизни Пророка ﷺ ко мне пришла моя мать, которая (чего-то) желала. Я спросила Пророка ﷺ: “Могу ли я поддерживать с ней связь?” Он ответил: “Да”».\nИбн ‘Уеййна сказал: «Всевышний Аллах ниспослал в отношении неё: “Аллах не запрещает вам быть добрыми и справедливыми с теми, которые не сражались с вами из-за религии” (сура «аль-Мумтахана», аят)
chapter||Kindness by a lady who has a husband, to her mother
hadith|5979|Сообщается, что Асма сказала: «После заключения мирного договора курайшитов с Пророком ﷺ ко мне в сопровождении своего сына приехала моя мать, которая была многобожницей. Я обратилась за советом к Пророку ﷺ, сказав: “Поистине, ко мне приехала моя мать, которая чего-то хочет, так следует ли мне поддерживать с ней отношения?” — (на что) он ответил: “Да, поддерживай отношения с своей матерью”»
hadith|5980|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аббас сказал: «Абу Суфьян сообщил мне, что когда Хиракль послал за ним, Абу Суфьян сказал ему: “Пророк ﷺ велит нам совершать молитву, подавать милостыню /садака/, быть целомудренными и поддерживать хорошие отношения с родственниками”»
chapter||To be good to one's brother who is a Mushrik
hadith|5981|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды ‘Умар, увидев, как один человек продаёт одежду с полосками шёлка, сказал (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, купи эту (одежду), чтобы надевать её по пятницам, а также в тех случаях, когда к тебе прибывают делегации”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такую одежду носит лишь тот, у кого нет доли (в мире вечном)!” Некоторое время спустя Пророку ﷺ доставили много таких одежд, и одну из них он отправил ‘Умару. ‘Умар сказал: “Как я надену это, когда ты сказал о такой одежде то, что сказал?!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я подарил тебе (эту одежду) не для того, чтобы ты носил её, однако чтобы ты продал или подарил её!” Тогда ‘Умар подарил её своему брату, жившему в Мекке, прежде чем тот принял ислам»
chapter||Superiority of good relations with relatives
hadith|5982|Сообщается со слов Абу Аййюба о том, что (как-то раз) один человек (попросил Пророка ﷺ): «О Посланник Аллаха, назови мне такое дело, которое поможет мне попасть в Рай»
hadith|5983|Сообщается со слов Абу Аййуба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах , что (как-то раз) один человек (попросил Пророка ﷺ): «О Посланник Аллаха, назови мне такое дело, которое поможет мне попасть в Рай». (Люди) стали говорить: «Что с ним, что с ним?» — а Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он хочет (узнать о том, что ему необходимо)!» Затем Пророк ﷺ сказал: «Поклоняйся Аллаху и не придавай ему сотоварищей, совершай молитву, выплачивай закят и поддерживай родственные связи»
chapter||The sin of Al-Qati'
hadith|5984|Передают со слов Джубайра бин Мут‘има, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай порывающий»
chapter||Whoever was made wealthy because of keeping good relations with his kith and kin
hadith|5985|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кого обрадует то, что его удел его был увеличен, а срок жизни продлён, поддерживает родственные узы”»
hadith|5986|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто желает, чтобы удел его был увеличен, а срок жизни продлён, поддерживает родственные узы”»
chapter||Allah will keep good relations with him who keeps good relations with kith and kin
hadith|5987|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах создал все творения, а когда Он завершил их, родственная уза сказала: “Это — место того, кто прибегает к защите Твоей от разрыва”. Аллах ответил: “Да. Так удовольствуешься ли ты тем, что Я буду поддерживать связь с тем, кто станет тебя поддерживать, и порву с тем, кто будет порывать тебя?” Она ответила: “Да, о Господь мой!” (И тогда) Он сказал: “Это даруется тебе”».\nЗатем Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прочтите, если желаете (аяты, где сказано): “А может быть, если вы отвернётесь, то станете распространять нечестие по земле и порывать родственные связи?” (сура «Мухаммад», аят 22)»
hadith|5988|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (слово) “рахим” берёт своё происхождение от слова “Рахман”, а Аллах сказал: “Я буду поддерживать связь с тем, кто станет поддерживать вас, и порву с тем, кто станет порывать вас!”»
hadith|5989|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Слово) “родственные узы” /рахим/ происходит от слова “Милостивый” /ар-Рахман/, (а Аллах сказал): “Я буду поддерживать связь с тем, кто станет поддерживать вас, и порву с тем, кто станет порывать вас!”»
chapter||Ar-Rahm, i.e., womb (bond of kinship) remains fresh and fruitful if one looks after it always
hadith|5990|Сообщается, что ‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ открыто и не таясь говорил: “Поистине, члены семейства моего отца не являются моими покровителями, моими покровителями являются только Аллах и праведные верующие, однако (меня связывают) с ними узы родства, и я обязательно буду поддерживать их (и впредь)!”»
chapter||Al-Wasil is not the one who recompenses the good done to him by his relatives
hadith|5991|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Не тот поддерживает (родственные связи), кто отвечает тем же; (по-настоящему) поддерживает их тот, с кем (родственники его) эти связи порывают»
chapter||Good relations with kith and kin while a Mushrik then embraced Islam
hadith|5992|Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «О Посланник Аллаха, скажи, полагается ли мне награда за такие благочестивые дела как поддержание родственных связей, освобождение рабов и милостыня, которыми я занимался во времена джахилиййи?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами, совершёнными тобой прежде»
chapter||Whoever allowed a small girl to play with him
hadith|5993|Сообщается, что Умм Халид бинт Халид ибн Са‘ид сказала: «(Однажды,) надев жёлтую рубаху, я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ вместе со своим отцом, и Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Санах, санах!” (— что на языке эфиопов означает “Прекрасно!”) Потом я стала играть с печатью пророчества, а мой отец принялся отгонять меня криком, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Оставь её!” А потом Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Используй и износи до предела, потом (ещё раз) используй и износи до предела, потом (ещё раз) используй и износи до предела! /Абли ва ахликы, сумма абли ва ахликы, сумма абли ва ахликы!/”»
chapter||To be merciful to children and embrace them
chapter_intro||وَقَالَ ثَابِتٌ عَنْ أَنَسٍ أَخَذَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِبْرَاهِيمَ، فَقَبَّلَهُ وَشَمَّهُ.
hadith|5994|Сообщается, что Ибн Аби Ну’айм сказал: «Я был свидетелем того, как какой-то человек спросил Ибн ‘Умара о крови (убийстве) комара (в состоянии ихрама), и Ибн ‘Умар спросил его: “Откуда ты?” Тот ответил: “Из числа жителей Ирака”. Тогда Ибн ‘Умар сказал: “Посмотрите на него, он спрашивает меня о крови комара в то время, как они убили внука Пророка ﷺ, а ведь я слышал как Пророк ﷺ сказал: “Они (аль-Хасан и аль-Хусейн) — два благоухающих цветка для меня в этом мире!”»
hadith|5995|Сообщается, что ‘Аиша рассказывала: «Однажды какая-то женщина пришла ко мне с двумя своими дочерьми, чтобы попросить у меня что-нибудь (из еды). Однако у меня не нашлось ничего, кроме одного финика, который я и дала ей. Она разделила этот финик между своими девочками, после чего встала и вышла. После этого пришёл Пророк ﷺ, а я рассказала ему (об этом), и он сказал: “Тот, кто был испытан кем-либо из дочерей и воспитал их должным образом, они непременно станут для него преградой от Огня”»
hadith|5996|Сообщается, что Абу Катада сказал: «Однажды Пророк ﷺ вышел к нам с Умамой бинт Аби аль-‘Ас на плечах и совершил молитву. Он опускал её, когда совершал поясной поклон, а когда поднимался, брал её (на руки)»
hadith|5997|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ поцеловал аль-Хасана ибн ‘Али, да будет доволен Аллах ими обоими, в то время, когда у него находился аль-Акра‘ ибн Хабис ат-Тамими, и аль-Акра‘ сказал: “Поистине, у меня есть десять детей, но я (ни разу) не поцеловал никого из них”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на него и сказал: “Не помилуют того, кто сам не проявляет милосердия (по отношению к другим)”»
hadith|5998|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) к Пророку ﷺ явился какой-то бедуин, который сказал: “Так вы целуете своих сыновей? А мы не целуем их”. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Что же я могу сделать, если Аллах лишил твоё сердце милосердия?!”»
hadith|5999|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) к Пророку ﷺ привели пленных, среди которых была одна женщина, кормившая (детей) грудью, и когда она находила среди пленных какого-нибудь ребёнка, то брала его, прижимала к себе и кормила грудью. (Увидев это,) Пророк ﷺ спросил нас: “Как вы думаете, (способна ли) эта (женщина) бросить в огонь своего ребёнка?” Мы сказали: “Нет, если только будет в её силах (избежать этого)”. Тогда он ﷺ сказал: “А Аллах жалеет Своих рабов больше, чем эта (женщина жалеет) своего ребёнка”»
chapter||Allah divided mercy into one hundred parts
hadith|6000|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах разделил милосердие на сто частей, оставив девяносто девять частей у Себя и ниспослав на землю одну часть, благодаря которой милосердие по отношению друг к другу проявляют все создания, (в том числе и) лошади, которые поднимают свои копыта (повыше и удаляют) их от своих детёнышей, опасаясь задеть их”»
chapter||Killing of children for the fear that they will share meals (in the book an 's' is added to shares I have omitted that 's')
hadith|6001|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) сказал: «(Однажды) я спросил (Пророка ﷺ): “О Посланник Аллаха, что является величайшим грехом пред Аллахом?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя”. Я спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Убийство собственного ребёнка из страха перед тем, что он будет есть вместе с тобой”. Я спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Совершение прелюбодеяния с женой твоего соседа”». И этот аят был ниспослан, подтверждая слова Пророка ﷺ: “И они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют” (сура “аль-Фуркан”, аят 68)»
chapter||To take a child in one's lap
hadith|6002|Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Пророк ﷺ положил младенца себе на колени, чтобы сделать ему “тахник” (разжёвывание финика и протирание образовавшейся кашицей нёба новорожденного), но тот помочился на него. Тогда (Пророк ﷺ) велел принести воды и обрызгал ею это место
chapter||Putting the child on the thigh
hadith|6003|Сообщается, что Усама бин Зейд (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто сажал меня на одну ногу, а аль-Хасана — на другую, потом обнимал нас, а потом говорил: “О Аллах, помилуй их, ибо, поистине, я их жалею!”»
chapter||To keep one's covenant is part of Faith
hadith|6004|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни к кому из жён Пророка ﷺ я не ревновала его столь сильно как к Хадидже, которая скончалась за три года до того, как он женился на мне, потому что я часто слышала, как он вспоминал о ней. И его Господь приказал ему обрадовать вестью о доме из полого жемчуга, который ждёт её в Раю. А когда Посланник Аллаха ﷺ резал овец, то дарил (мясо) её подругам»
chapter||The superiority of the one who looks after an orphan.
hadith|6005|Передают со слов Сахля ибн Са‘да (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Я и опекающий сироту будем в Раю вот так же (близки)”, и, сказав это, он сделал знак указательным и средним пальцами
chapter||The one who looks after and works for a widow
hadith|6006|Передают со слов Сафвана ибн Сулейма, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пекущийся о вдове и неимущем подобен сражающемуся на пути Аллаха или тому, кто (постоянно) постится днём и молится (все) ночи напролёт»
chapter||The one who looks after and works for Al-Miskin
hadith|6007|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пекущийся о вдове и неимущем подобен сражающемуся на пути Аллаха”». \n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я считаю, что он сказал: “… и он подобен тому, кто молится по ночам без устали и не разговляясь соблюдает пост”»
chapter||Being merciful to the people and to the animals
hadith|6008|Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис сказал: «Однажды мы пришли к Пророку ﷺ, а все мы были молодыми людьми примерно одного возраста. И мы прожили у него двадцать ночей. Предположив же, что мы стали тосковать по своим семьям, он спросил нас о том, кто остался у нас (дома), и мы рассказали ему (об этом), а он был добр и мягок с нами. Тогда он сказал: “Возвращайтесь к своим семьям, учите их (религии) и велите им творить (благое). И совершайте молитву так же, как на ваших глазах молился я. А когда наступит время молитвы, пусть один из вас произнесёт для вас азан, а самый старший будет вашим имамом”»
hadith|6009|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Как-то раз одного человека, шедшего (своей дорогой), стала мучить сильная жажда, и он обнаружил (по пути) колодец. Он спустился в него и напился оттуда, а когда выбрался наружу, увидел перед собой собаку, которая высунула язык и облизывала от жажды влажную землю. (При виде этого) человек сказал себе: “Эта собака испытывает такую же жажду, которую испытывал я”. После чего он спустился в колодец, наполнил водой свой кожаный носок, взял его в зубы и напоил собаку. Аллах отблагодарил его (за это) и простил ему (грехи)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, разве нам полагается награда и за животных?» — на что он ответил: «Награда полагается за каждого обладателя влажной печени (за всё живое)»
hadith|6010|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда Посланник Аллаха ﷺ встал во время молитвы, а мы встали вместе с ним, какой-то бедуин(, совершавший) молитву (вместе с нами,) сказал: “О Аллах, помилуй меня и Мухаммада и больше никого вместе с нами!” — а после того как Пророк ﷺ произнёс слова таслима, он сказал этому бедуину: “Ты сузил нечто (весьма) широкое!” — имея в виду милость Аллаха»
hadith|6011|Передают со слов ан-Ну‘мана ибн Башира, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты видишь, что в своём милосердии, любви и сочувствии по отношению друг к другу верующие подобны (единому) телу: когда (одну из) частей его поражает болезнь, всё тело отзывается на это бессонницей и горячкой»
hadith|6012|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из мусульман посадит дерево, а потом (его плодов) поест человек или животное, это обязательно зачтётся (посадившему) как садака»
hadith|6013|Передают со слов Джарира ибн ‘Абдуллаха (аль-Баджали), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не будет помилован тот, кто сам не проявляет милосердия (к другим)!»
chapter||To recommend to be kind to one's neighbour
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَاعْبُدُوا اللَّهَ وَلاَ تُشْرِكُوا بِهِ شَيْئًا وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَانًا} إِلَى قَوْلِهِ: {مُخْتَالاً فَخُورًا}.
hadith|6014|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Джибрил не прекращал давать мне наставления о необходимости хорошего отношения к соседу (так долго), что я даже подумал, что он включит его и в число наследников»
hadith|6015|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Джибрил не прекращал давать мне наставления о необходимости хорошего отношения к соседу (так долго), что я даже подумал, что он включит его и в число наследников”»
chapter||The person whose neighbour does not feel safe from his evil
chapter_intro||{يُوبِقْهُنَّ} يُهْلِكْهُنَّ. {مَوْبِقًا} مَهْلِكًا.
hadith|6016|Передают со слов Абу Шурайха, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ воскликнул: «Клянусь Аллахом, не уверует, клянусь Аллахом, не уверует, клянусь Аллахом, не уверует!» (Его) спросили: «Кто, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Тот (человек), сосед которого не находится в безопасности от его зла»
chapter||A lady-neighbour should not degrade anything given by her lady-neighbour
hadith|6017|Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «О женщины-мусульманки, пусть ни одна соседка ни в коем случае не пренебрегает (ничем, чтобы сделать добро) своей соседке, даже если (речь идёт всего лишь об) овечьем копыте»
chapter||Whosoever believes in Allah and the Last Day should not harm his neighbor
hadith|6018|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, не причиняет вреда своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит»
hadith|6019|Сообщается, что Абу Шурайх аль-‘Адауи сказал: «Мои уши слышали, а глаза видели, когда Пророк ﷺ сказал: “Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает почёт своему соседу. И пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает почёт своему гостю в качестве дара /джаиза/ ему”. Его спросили: “О Посланник Аллаха, а каков (размер) его дара?” (Пророк ﷺ) сказал: “День и ночь, (всего же) гостеприимство (следует оказывать) в течение трёх дней, а всё, что сверх этого, будет уже милостыней /садака/ для него. И пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит”»
chapter||The neighbor whose gate is nearer has more right to receive favours
hadith|6020|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я спросила: “О Посланник Аллаха, у меня есть два соседа, так кому же из них сделать подарок?”, (на что Пророк ﷺ) сказал: “Тому, чья дверь к тебе ближе”»
chapter||Enjoining all that is Al-Ma'ruf is considered as a Sadaqa
hadith|6021|Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «(Совершение) всего одобряемого (шариатом) есть садака»
hadith|6022|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Каждый мусульманин должен подавать милостыню /садака/”. (Люди) спросили: “А (что делать тому, кто) не найдёт ничего, (что он мог бы дать в качестве милостыни)?” Он ответил: “Пусть поработает своими руками, чем он принесёт пользу самому себе, а (также) раздаст милостыню (из заработанного)”. (Люди) спросили: “А если он (окажется не в состоянии работать)?” Он ответил: “(Тогда ему следует) помочь нуждающемуся, который оказался в беде”. (Люди) спросили: “А если он (окажется не в состоянии сделать и этого)?” Он ответил: “Пусть призывает к одобряемому (или: благому)”». (Люди снова) спросили: “А если он (окажется не в состоянии сделать и этого)?” Он ответил: “Тогда пусть воздерживается от совершения (всего) дурного, и это зачтётся ему как милостыня”»
chapter||Pleasant friendly speech
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْكَلِمَةُ الطَّيِّبَةُ صَدَقَةٌ».
hadith|6023|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ упомянул (Адский) Огонь, после чего обратился к Аллаху за защитой от него и отвернулся, затем он снова упомянул (Адский) Огонь, после чего снова обратился к Аллаху за защитой от него и отвернулся. А затем он сказал: “Защитите себя от Огня хотя бы с помощью половинки финика, а если не найдёт и этого, то с помощью доброго слова!”»
chapter||To be kind and lenient in all matters
hadith|6024|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды несколько иудеев пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “Ас-саму ‘алейкум (Смерть вам!)”. Я же, поняв их слова, сказала: “(Это) вам смерть, проклятие Аллаха”. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Постой, о ‘Аиша, поистине, Аллах любит (проявления) доброты во всём”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, разве ты не слышал, что они сказали?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А я сказал им (в ответ): “И вам (того же)!”»
hadith|6025|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказал, что (как-то раз, когда) один бедуин принялся мочиться (прямо) в мечети, люди поднялись (со своих мест), чтобы наброситься на него, однако Посланник Аллаха ﷺ велел им: «Не прерывайте его!» Затем он велел принести ведро воды и вылил на это место
chapter||The co-operation between the believers
hadith|6026,6027|
chapter||"Whosoever intercedes for a good cause will have the reward thereof..."
chapter_intro||{كِفْلٌ} نَصِيبٌ قَالَ أَبُو مُوسَى: {كِفْلَيْنِ} أَجْرَيْنِ بِالْحَبَشِيَّةِ.
hadith|6028|
chapter||The Prophet (ﷺ) was neithr a Fahish nor Mutafahhish
hadith|6029|Сообщается, что Масрук сказал: «Мы зашли к ‘Абдулле ибн ‘Амру, когда он прибыл вместе с Му’авией в Куфу. И он (‘Абдуллах) упомянул Посланника Аллаха ﷺ, сказав: “Он не совершал мерзостей и не стремился к ним. И Посланник Аллаха ﷺ говорил: “К лучшим из вас (относятся) те, кто обладает наилучшими нравами”»
hadith|6030|Сообщается, что ’Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала о том, что однажды иудеи пришли к Пророку ﷺ и сказали: “Ас-саму ‘алейкум (Смерть вам!)”. А ‘Аиша сказала: “(Это) вам смерть, проклятие Аллаха и (Его) гнев”. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Постой, о ‘Аиша, тебе надлежит придерживаться мягкости и остерегаться жёсткости и мерзости”. ('Аиша) воскликнула: “Разве ты не слышал, что они сказали?!” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “А разве ты не слышала, что я сказал им в ответ, но мне отвечают на мольбу относительно них, а им не отвечают в мольбах относительно меня”»
hadith|6031|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ не имел привычки ругать (людей), он не говорил ничего непристойного и никого не проклинал, а если хотел выразить кому-нибудь своё порицание, то говорил: “Что это с ним?! Да покроется пылью его лоб!”»
hadith|6032|Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что (как-то раз) один человек попросил разрешения войти к Пророку ﷺ. Увидев его, Пророк ﷺ сказал: «Это — дурной брат и дурной сын своего рода!» Когда же он присел, Пророк ﷺ оживился и выказал ему свою радость. Затем, когда этот человек ушёл, ‘Аиша спросила у него: «О Посланник Аллаха! Когда ты увидел этого человека, то сказал так-то и так-то, а затем ты оживился и выказал ему свою радость?!» И Посланник Аллаха ﷺ ответил: «О ‘Аиша, когда ты видела, чтобы я вел себя грубо и непристойно? Поистине, самое худшее место перед Аллахом в День Воскресения займёт тот, кого люди избегают, опасаясь его зла»
chapter||Good character, generosity, and miserliness
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَجْوَدَ النَّاسِ، وَأَجْوَدُ مَا يَكُونُ فِي رَمَضَانَ. وَقَالَ أَبُو ذَرٍّ لَمَّا بَلَغَهُ مَبْعَثُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ لأَخِيهِ ارْكَبْ إِلَى هَذَا الْوَادِي، فَاسْمَعْ مِنْ قَوْلِهِ، فَرَجَعَ فَقَالَ رَأَيْتُهُ يَأْمُرُ بِمَكَارِمِ الأَخْلاَقِ.
hadith|6033|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ был лучшим, самым щедрым и самым смелым из людей. Однажды, когда люди в Медине испугались и пошли в направлении шума, (который их напугал,) навстречу к ним вышел Пророк ﷺ, который уже узнал в чём дело. Он ехал на не оседланном коне Абу Тальхи с мечом, перекинутым через плечо, говоря: “Не бойтесь! Не бойтесь!” А затем он сказал: “Мы обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
hadith|6034|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «О чём бы ни просили Пророка ﷺ, он ни разу не сказал: “Нет”»
hadith|6035|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ не совершал мерзостей и не стремился к ним, и он часто повторял: “Поистине, наилучший из вас обладающий наилучшими нравственными качествами”»
hadith|6036|Сообщается, что Сахль сказал: «(Как-то раз) одна женщина принесла (в подарок) Пророку ﷺ окантованный тканый плащ /бурда/».\n(Рассказывавший об этом Сахль спросил слушавших его людей): «Знаете ли вы, что такое плащ?» Они сказали: «Это накидка /шамля/». (Сахль) cказал: «(Да), это окантованная тканная накидка».\n(Далее Сахль сказал): «(Эта женщина сказала): “О Посланник Аллаха, (я соткала это и пришла сюда, чтобы) надеть его на тебя”, и Пророк ﷺ взял (этот плащ), поскольку нуждался в нём, а затем надел его на себя. Увидев его, один человек из числа сподвижников сказал: “О Посланник Аллах, как он красив! Надень его на меня”. Пророк ﷺ сказал: “Хорошо”. Когда Пророк ﷺ ушёл, товарищи этого человека стали осуждать его, сказав: “Нехорошо ты поступил, ведь Пророк ﷺ надел его, так как нуждался в плаще, а потом ты обратился к нему с этой просьбой, зная о том, что он никому не отказывает!” (Этот человек сказал): “Я желал получить его благословение /баракят/, (одев его после) Пророка ﷺ, и может быть я буду похоронен в нём!”»
hadith|6037|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Течение времени ускорится, уменьшится количество дел, (в сердца людей) будет помещена скупость, и умножатся волнения /хардж/». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а что такое хардж?» Он сказал: «Убийства, убийства»
hadith|6038|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я служил Пророку ﷺ десять лет, и он (ни разу) не сказал мне: “Уф!” — и (ни разу) не (сказал мне): “Почему ты сделал это?” — или: “Почему ты этого не сделал?”»
chapter||How should a man be with his family?
hadith|6039|Сообщается, что аль-Асвад сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу: “Чем занимался Пророк ﷺ у себя дома?” Она ответила: “Он помогал (какой-нибудь из) своих жён в работе по дому, а с наступлением времени молитвы, он отправлялся (совершать её)”»
chapter||Love is from Allah Most High
hadith|6040|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если Аллах испытывает любовь к рабу, Он обращается к Джибрилю (и говорит): “Поистине, Аллах любит такого-то, полюби же его и ты”, (после чего) Джибриль (начинает) любить его, и Джибриль обращается к обитателям небес (со словами): “Поистине, Аллах любит такого-то, полюбите же его и вы”, и обитатели небес (начинают) любить его, а потом его принимают и жители Земли»
chapter||To love for Allah's sake
hadith|6041|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сладость веры ощутит тот, кто отличается тремя (качествами): любит Аллаха и посланника Его больше, чем всё остальное, любит (того или иного) человека только ради Аллаха и не желает возвращаться к неверию так же, как не желает быть ввергнутым в огонь»
chapter||"...Let not a group scoff at another group.."
hadith|6042|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зам’а сказал: «Пророк ﷺ запретил смеяться над человеком, который испускает ветры (газы). А также он сказал: “Почему кто-то из вас бьёт свою жену, подобно тому, как он бьёт верблюда (или: раба), а затем наверное обнимает её!?”»
hadith|6043|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказал: «Пророк ﷺ сказал в Мине: “Знаете ли вы, какой это день?” Люди ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Он сказал: “Это запретный день. А знаете ли вы, что это за город?” Люди ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “Это запретный город. Знаете ли вы, какой это месяц?” Люди ответили: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. Тогда он сказал: “Это запретный месяц”. [А затем] сказал: “Поистине, Аллах сделал запретными для вас ваши жизни, ваше имущество и вашу честь так же, как запретными для вас является этот ваш день в этом вашем месяце в этом вашем городе!”»
chapter||Calling bad names and cursing
hadith|6044|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поношение мусульманина (свидетельствует о) нечестии, а сражение с ним является (проявлением) неверия»
hadith|6045|Передают со слов Абу Зарра, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Когда один человек обвиняет другого в нечестии или неверии, (обвинение) обязательно возвращается к нему самому, если (тот, кого он обвиняет, на самом деле) таковым не является»
hadith|6046|Сообщается, что Анас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ не говорил ничего непристойного, никого не проклинал и не имел привычки ругать (людей), а если хотел выразить кому-нибудь своё порицание, то говорил: “Что это с ним?! Да покроется пылью его лоб!”»
hadith|6047|Передают со слов Сабита ибн ад-Даххака, да будет доволен им Аллах, который относился к числу тех, кто давал клятву под деревом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поклявшийся не исламом, а иной религией, таковым и является; не следует сыну Адама давать (Аллаху) такие обеты, которых он не в состоянии выполнить; лишившего себя жизни каким-либо предметом в этом мире в День воскресения будут подвергать мучениям с помощью этого же предмета; проклявший верующего (совершил грех), подобный его убийству, и тот, кто обвинил верующего в неверии, (совершил грех,) подобный его убийству»
hadith|6048|Сообщается, что Сулейман ибн Сурад сказал: «(Однажды) в присутствии Пророка ﷺ двое мужчин вступили в перебранку друг с другом, и один из них разгневался так сильно, что лицо его вздулось и изменилось. (Увидев это,) Пророк ﷺ сказал: “Поистине, я знаю такие слова, произнеся которые (гнев) этого (человека) обязательно прошёл бы”. Тогда к этому (гневающемуся) человеку подошёл другой человек и сообщил ему о том, что сказал Пророк ﷺ, сказав: “Прибегай к защите Аллаха от шайтана”. (Услышав это), этот человек сказал: “Ты (что,) считаешь меня больным?! Я что одержимый (безумец)?! Уходи!”»
hadith|6049|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома), чтобы поведать (людям) о Ночи Предопределения, но в это время двое мусульман вступили в перебранку друг с другом, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Я вышел, чтобы поведать вам о (времени наступления Ночи Предопределения), но такой-то начал ссориться с таким-то, и (то, что я знал,) ушло (от меня). Возможно, это и лучше для вас, поэтому ищите её в девятую, седьмую и пятую (ночь)!”»
hadith|6050|Сообщается, что аль-Ма‘рур (ибн Сувайд) сказал: «(Однажды) я увидел Абу Зарра, который был в такой же накидке /бурда/, как и его невольник. Я сказал ему: “Если бы ты взял (одежду, которая на твоём невольнике), соединил бы её со своей, получилась бы полноценная одежда (с верхней накидкой /рида/ и нижней частью /изар/) /хулля/, его же ты можешь облачить во что-нибудь другое”. Абу Зарр ответил: “Как-то между мной и одним человеком произошла ссора. Его мать была не арабкой, и я упрекнул его ею. Он рассказал обо мне Пророку ﷺ, который спросил меня: “Ты оскорбил такого-то?” Я ответил: “Да”. Он спросил: “И ты оскорбил его мать?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Воистину, ты человек, в котором осталось невежество!” Тогда я воскликнул: “(Неужели во мне всё ещё есть невежество) даже сейчас, в моем преклонном возрасте?” Он ответил: “Да. Они (ваши невольники) являются вашими братьями, которых Аллах сделал подвластными вам, так пусть же тот, кто владеет братом своим (как невольником), кормит его тем же, что ест сам, и одевает его в то же, что носит сам, и не обременяет его непосильным для него. Если же он поручит ему что-то непосильное, то пусть поможет ему”»
chapter||Describing somebody as tall or short
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَا يَقُولُ ذُو الْيَدَيْنِ». وَمَا لاَ يُرَادُ بِهِ شَيْنُ الرَّجُلِ.
hadith|6051|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ совершил с нами полуденную молитву /зухр/, затем встал и подошёл к куску дерева, лежавшему в передней части мечети, и облокотился на него. Среди (молившихся) были Абу Бакр и ‘Умар, которые (не решались) заговорить с (Пророком ﷺ) из крайнего почтения по отношению к нему. (Между тем) торопившиеся уже покидали мечеть, говоря: “Молитва стала короче”. Среди людей был также один человек, которого Пророк ﷺ прозвал Зуль-Йадайн, он спросил: “О Пророк Аллаха, ты забыл или (теперь молитва) стала короче?” Он ответил: “Я не забыл, и (молитва) не стала короче”. Люди сказали: “Нет, ты забыл, о Посланник Аллаха”. Тогда он сказал: “Правду сказал Зуль-Йадайн”. Затем встал, совершил два рак‘ата и произнёс слова таслима, затем произнёс слова такбира, после этого он совершил (обычный по продолжительности) или (чуть) более долгий земной поклон, а потом поднял голову и произнёс слова такбира. Затем он снова совершил (обычный по продолжительности) или (чуть) более долгий земной поклон, потом поднял голову и произнёс слова такбира»
chapter||Backbiting
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلاَ يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ}.
hadith|6052|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо двух могил и сказал: “Поистине, они подвергаются мучениям, и их мучают не за что-то большое. Что касается этого, то он не укрывался от собственной мочи, а что касается этого (второго), то он разносил сплетни /намима/”. Затем он попросил принести ему свежую, голую пальмовую ветвь, разломал её пополам, после чего воткнул одну часть на одну могилу, а вторую на другую и сказал: “Возможно, это облегчит им наказание, пока эти ветки не высохнут”»
chapter||"The best family among the Ansar"
hadith|6053|Сообщается со слов Абу Усайда ас-Са‘иди, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшие из семей ансаров — это бану ан-наджжар»
chapter||Backbitings, wicked and suspicious people
hadith|6054|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Как-то раз) один человек попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения войти и он сказал: “Впустите его, но сколь плох он как брат (или: сын)-соплеменник!” Когда же он вошёл, (Пророк ﷺ) стал с ним говорить мягко. Я сказала: “О Посланник Аллаха, ты сказал то, что сказал, а затем стал с ним разговаривать мягко”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “О ‘Аиша, поистине, худшим из людей является тот, кого люди оставляют (или: покидают) опасаясь его неприличия!”»
chapter||An_namima is one of the great sins
hadith|6055|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ проходивший мимо одной из стен Медины (или: Мекки), услышал голоса двух человек, которые подвергались мучениям в своих могилах. Пророк ﷺ сказал: “Их подвергают мучениям, но не за большой грех”,[ (помолчал некоторое время), а потом воскликнул: “Да (, конечно, мучают их за тяжкие грехи)! Один из них не прикрывался от собственной мочи, а другой распространял сплетни”. Потом он велел принести себе голую пальмовую ветвь, разломал её на две половинки и воткнул их на могилы (этих людей). Его спросили: “О Посланник Аллаха, зачем ты сделал это?” — на что он ответил: “Возможно, это будет облегчать их мучения, пока ветки не засохнут”»
chapter||What is disliked of Namima
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ}، {وَيْلٌ لِكُلِّ هُمَزَةٍ لُمَزَةٍ}. يَهْمِزُ وَيَلْمِزُ يَعِيبُ.
hadith|6056|Сообщается, что Хаммам сказал:\n— (Однажды), когда мы находились с Хузайфой, да будет доволен им Аллах, ему сказали: «Один человек возводит хадис к ‘Усману». И тогда Хузайфа сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Сплетник /къаттат/ не войдёт в рай”»
chapter||"...And shun lying speech."
hadith|6057|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто (во время поста) не оставит лживые речи и дела соответствующие этим речам и безрассудство, — то у Аллаха нет нужды в том, что бы такой человек оставлял свою пищу и питьё»
chapter||What is said about a double-faced person
hadith|6058|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ты увидишь, что худшими из людей у Аллаха в День воскресения является двуличный, который приходит к одним с одним лицом, а к другим — с другим»
chapter||To inform the friend what has been said about him.
hadith|6059|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ разделил (между людьми военную добычу, и увидев это,) один человек воскликнул: “Поистине, такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я пришёл к Пророку ﷺ и передал (ему слова этого человека. Выслушав меня, он) разгневался так, что я увидел этот гнев у него на лице, после чего он сказал: “Да помилует Аллах Мусу! Он подвергался ещё большим обидам, чем этим, но он терпел!”»
chapter||What is disliked of praising a person]
hadith|6060|Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) услышав, как один человек восхваляет другого и превозносит его, Пророк ﷺ сказал: “Вы погубили этого человека (или: сломали этому человеку хребет)!”»
hadith|6061|Передают со слов Абу Бакры (Нуфай‘а ибн Каляды), да будет доволен им Аллах, что, когда об одном человеке упомянули в присутствии Пророка ﷺ, а другой принялся хвалить его, Пророк ﷺ несколько раз повторил: «Горе тебе, ты перерезал горло своему товарищу!» — (после чего сказал): «Если кому-нибудь из вас придётся восхвалять (своего товарища), пусть скажет: “Я считаю (такого-то) таким-то и таким-то”, если он действительно думает, что он таков. Лишь Аллах сочтёт его (достоинства), и никто не должен никого обелять пред Аллахом»
chapter||Whoever praises his brother with that he knows
chapter_intro||وَقَالَ سَعْدٌ مَا سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ لأَحَدٍ يَمْشِي عَلَى الأَرْضِ إِنَّهُ مِنْ أَهْلِ الْجَنَّةِ، إِلاَّ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ سَلاَمٍ.
hadith|6062|Сообщается, что Салим передал от своего отца, что когда Посланник Аллаха ﷺ упомянул об изаре то, что упомянул, Абу Бакр сказал: «О Посланник Аллаха, мой изар спадает с одной стороны…». На что Посланник Аллаха ﷺ ответил: «Ты не из их числа»
chapter||'Verily! Allah enjoins Al-'Adl and Al-Ihsan, and giving to kith and kin and forbids Al-Fahsha' and Al-Munkar, and Al-Baghy, He admonishes you, that you may take heed"
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {إِنَّمَا بَغْيُكُمْ عَلَى أَنْفُسِكُمْ}، {ثُمَّ بُغِيَ عَلَيْهِ لَيَنْصُرَنَّهُ اللَّهُ} وَتَرْكِ إِثَارَةِ الشَّرِّ عَلَى مُسْلِمٍ أَوْ كَافِرٍ.
hadith|6063|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) Пророк ﷺ (был околдован до такой степени, что) ему стало казаться, будто он вступал в половую близость со своими жёнами, хотя (на самом деле) он этого не делал. И в один день он сказал мне: “О ‘Аиша, поистине, Аллах дал мне совет относительно того, о чём я просил у Него совета. (Во сне) ко мне явились два человека, один из которых сел у меня в ногах, а другой — у моего изголовья, после чего тот, кто сидел у меня в ногах спросил того, кто сидел у изголовья: “Что с этим человеком?” Тот ответил: “Он околдован”. Он спросил: “Кто же околдовал его?” Тот ответил: “Лябид ибн аль-А‘сам”. Он спросил: “Что (он для этого использовал)?” Тот ответил: “Гребень и очёски волос, которые находятся в кожуре пыльцы пальмы мужского рода под камнем в колодце Заруан”. И Пророк ﷺ пришёл (к колодцу) и сказал: “Это колодец, который был показан мне (во сне), пальмы, (растущие около) него, подобны головам шайтанов, а (по цвету) его вода подобна настою хны”. Затем по его велению это было извлечено оттуда. Я сказала: “О Посланник Аллаха, почему ты не развязал его (сняв колдовство)?” Он сказал: “Аллах уже исцелил меня, и я не хочу, чтобы зло распространялось на кого-то из людей”»
chapter||Jealousy and mutual estrangement are forbidden.
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَمِنْ شَرِّ حَاسِدٍ إِذَا حَسَدَ}.
hadith|6064|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Остерегайтесь дурных мыслей (о людях), ибо, поистине, дурные мысли — это самые лживые слова! Не разузнавайте, не шпионьте, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу, откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, и будьте братьями, о рабы Аллаха!»
hadith|6065|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу и будьте братьями, о рабы Аллаха! Не разрешается мусульманину покидать брата своего на срок, превышающий три дня!»
chapter||"O you who believe! Avoid much suspicion, indeed some suspicions are sins. And spy not, neither backbite one another..."
hadith|6066|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь дурных мыслей (о людях), ибо, поистине, дурные мысли — это самые лживые слова! Не разузнавайте, не шпионьте, не взвинчивайте цену, не завидуйте друг другу, откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу и будьте братьями, о рабы Аллаха!»
chapter||What sort of suspicion is allowed.
hadith|6067|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Я не думаю, что такой-то и такой-то хоть что-нибудь знают о нашей религии».В другой версии (этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «…хоть что-то знают о той религии, которую мы исповедуем»
hadith|6068|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Я не думаю, что такой-то и такой-то хоть что-нибудь знают о нашей религии».В другой версии (этого хадиса сообщается, что Пророк ﷺ сказал): «…хоть что-то знают о той религии, которую мы исповедуем»
chapter||A believer should conceal what sins he may commit
hadith|6069|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Все члены моей общины будут избавлены, за исключением заявляющих во всеуслышание, (примером чего могут служить) действия такого человека, который совершает что-нибудь ночью, и Аллах покрывает его (грех), а наутро он сам говорит: “О такой-то, вчера я сделал то-то и то-то”, и (получается так, что) он проводит ночь под покровом своего Господа, а наутро сбрасывает покров Аллаха»
hadith|6070|Сообщается со слов Сафуана ибн Мухриза, что что однажды один человек спросил Ибн ‘Умара: «Что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ о тайной беседе?» И он сказал: «Один из вас будет приближён к его Господу так, что Он покроет его (скрывая от творений) и скажет: “Сознаёшься ли ты в таком-то грехе?” На что тот будет отвечать: “Да”. Он скажет: “А сознаёшься ли в таком-то грехе?”, он ответит: “Да”. Когда же (Аллах) заставит его признать (все его грехи), то затем Он скажет: “Поистине, Я покрыл твои грехи в земной жизни, и Я прощу их тебе сегодня!”»
chapter||Pride and arrogance
chapter_intro||وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {ثَانِيَ عِطْفِهِ} مُسْتَكْبِرٌ فِي نَفْسِهِ، عِطْفُهُ رَقَبَتُهُ.
hadith|6071|Сообщается, что Хариса ибн Вахб аль-Хуза’и сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал (людям): “Не сообщить ли вам об обитателях Рая?! (Это —) каждый слабый и притесняемый (людьми), (однако,) когда он клянётся Аллахом, (Аллах) обязательно осуществляет его клятву. Не сообщить ли вам об обитателях Огня?! (Это —) каждый грубый, жадный и высокомерный”»
hadith|6072|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, любая рабыня жителей Медины могла взять Посланника Аллаха ﷺ за руку и увести его, куда хотела»
chapter||Al-Hijra
chapter_intro||وَقَوْلِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «لاَ يَحِلُّ لِرَجُلٍ أَنْ يَهْجُرَ أَخَاهُ فَوْقَ ثَلاَثٍ».
hadith|6073-6075|
hadith|6076|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу и будьте братьями, о рабы Аллаха! Не разрешается мусульманину покидать брата своего на срок, превышающий три ночи!»
hadith|6077|Передают со слов Абу Аййуба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не разрешается человеку прекращать общаться со своим братом (по вере) на срок, превышающий три дня(, в течение которых) они будут отворачиваться друг от друга при встрече, а лучшим из этих двоих окажется тот, кто первым приветствует другого»
chapter||The desertion of a sinful person
chapter_intro||وَقَالَ كَعْبٌ حِينَ تَخَلَّفَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَنَهَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْمُسْلِمِينَ عَنْ كَلاَمِنَا. وَذَكَرَ خَمْسِينَ لَيْلَةً.
hadith|6078|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Поистине, я знаю, когда ты довольна (мной), а когда сердишься (на меня)”. Я спросила: “Откуда же ты знаешь это, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Когда ты (мной) довольна, ты говоришь: “Нет, клянусь Господом Мухаммада!” — а когда сердишься, говоришь: “Нет, клянусь Господом Ибрахима!” Я сказала: “Да, но, я не изменяю ничего, кроме твоего имени”»
chapter||May a person visit his friend daily, or visit him in the morning and in the evening?
hadith|6079|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Сколько я помнила своих родителей, они всегда исповедовали эту религию, и не было такого дня, когда бы Посланник Аллаха ﷺ не заходил к нам утром и вечером. И в один день, когда мы сидели в доме Абу Бакра в жаркий полдень, кто-то сказал: “Вот идёт Посланник Аллаха ﷺ, в такое время он обычно к нам не приходил!” Абу Бакр сказал: “В такой час его могло привести сюда только (важное) дело!” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я получил разрешение уехать”»
chapter||The paying of a visit
chapter_intro||وَزَارَ سَلْمَانُ أَبَا الدَّرْدَاءِ فِي عَهْدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَأَكَلَ عِنْدَهُ.
hadith|6080|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ посетил один из домов ансаров и поел у них. Когда же он захотел уйти, в одном месте дома по его велению циновку обрызгали водой, а он совершил на ней молитву и обратился к Аллаху с мольбой за них
chapter||Whoever spruced himself up for the delegates.
hadith|6081|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды ‘Умар увидел на одном человеке накидку из парчи, принёс её Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, купи эту одежду, чтобы надевать её для встречи прибывающих к тебе делегаций”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Шёлк носит лишь тот, у кого нет удела (в мире вечном)!” Некоторое время спустя Пророк ﷺ отправил ему (подобную) накидку, и ‘Умар пришёл с ней к Пророку ﷺ и сказал: “Ты отправил мне это, а сам сказал о подобной одежде то, что сказал !?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Я послал это тебе только для того, чтобы ты мог получить за неё деньги, (продав её)”»
chapter||The establishment of a bond of brotherhood and the conclusion of a treaty
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو جُحَيْفَةَ آخَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنَ سَلْمَانَ وَأَبِي الدَّرْدَاءِ. وَقَالَ عَبْدُ الرَّحْمَنِ بْنُ عَوْفٍ لَمَّا قَدِمْنَا الْمَدِينَةَ آخَى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بَيْنِي وَبَيْنَ سَعْدِ بْنِ الرَّبِيعِ.
hadith|6082|Сообщается, что Анас сказал: «Когда ‘Абдуррахман прибыл к нам в Медину, Пророк ﷺ побратал его с Са‘дом ибн ар-Раби‘. И Пророк ﷺ сказал (ему): “Тебе следует устроить свадебное угощение /валима/ хотя бы из одной овцы”»
hadith|6083|Сообщается, что (однажды) Анаса ибн Малика спросили: «Приходилось ли тебе слышать, что Пророк ﷺ сказал: “Нет союзов в исламе”?» — (на что) он ответил: «Пророк ﷺ заключил союз между курайшитами и ансарами в моём доме»
chapter||Smiling and laughing
chapter_intro||وَقَالَتْ فَاطِمَةُ- عَلَيْهَا السَّلاَمُ- أَسَرَّ إِلَيَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَضَحِكْتُ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ إِنَّ اللَّهَ هُوَ أَضْحَكَ وَأَبْكَى.
hadith|6084|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала, о том, что (как-то) Рифа‘а аль-Куразый развёлся со своей женой окончательным (безвозвратным) разводом, и после него на ней женился ‘Абдуррахман ибн аз-Зубайр. И она пришла к Пророку ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, я была женой Рифа‘а, но он дал мне третий (безвозвратный) развод, и после этого я вышла замуж за ‘Абдуррахмана ибн аз-Зубайра, но клянусь Аллахом, о Посланник Аллаха, то, что у него, подобно бахроме одежды (он бессилен)…”, — сказав это, она взяла край своего покрывала /джильбаб/. В это время Абу Бакр сидел у Пророка ﷺ, а Ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас сидел у двери дома, ожидая разрешения войти. Халид воскликнул: “О Абу Бакр! Разве ты не запретишь ей говорить то, что она открыто говорит при Посланнике Аллаха ﷺ?!” А Посланник Аллаха ﷺ только улыбнулся, а затем сказал ей: “Может быть, ты хочешь вернуться к Рифа‘а? Нет, (ты не можешь сделать этого,) пока ты не вкусишь сладость (нового мужа) и пока он не вкусит твою сладость”»
hadith|6085|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб попросил разрешения войти к Посланнику Аллаха ﷺ. В это время у него сидели женщины-курайшитки, которые громко разговаривали с ним, перекрикивая его голос и просили его дать им больше того, что он уже дал. Когда ‘Умар попросил разрешения войти, женщины поспешили спрятаться за занавеской, а Пророк ﷺ позволил ему войти. Заметив, что Посланник Аллаха ﷺ улыбается, ‘Умар сказал: “Да продлит Аллах радость твою, о Посланник Аллаха, да станут мои родители выкупом за тебя!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я дивлюсь женщинам, которые сидели у меня: услышав твой голос, они поспешили спрятаться за занавеской”. ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, ты более достоин того, чтобы тебя боялись”. Потом ‘Умар сказал: “О враги самих себя, неужели вы боитесь меня и не боитесь Посланника Аллаха ﷺ?!” Женщины сказали: “Да, потому что ты грубее и суровее Посланника Аллаха ﷺ!” После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, встретив тебя на дороге, шайтан всегда переходит на другую дорогу и идёт по ней!”»
hadith|6086|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ был в Таифе, (завоевать который не получилось,) он сказал: “Поистине, завтра мы уйдём, если пожелает Аллах”. И некоторые сподвижники Посланника Аллаха ﷺ сказали: “Мы не уйдём, пока не завоюем его”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “(Тогда) идите в бой!” На следующий день они стали жестоко сражаться, но (многие) были ранены, и Пророк ﷺ сказал: “Поистине, завтра мы уйдём, если пожелает Аллах”, и (в этот раз) люди молчали, а Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся»
hadith|6087|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и воскликнул: “Я погиб! Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ сказал: “Освободи раба” Он ответил: “У меня его нет”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда постись два месяца подряд”. Человек сказал: “Я не могу”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда накорми шестьдесят бедняков”. Он сказал: “Мне нечем их накормить”. После этого Пророку ﷺ принесли корзину с финиками, и он спросил: “Где (человек,) задавший вопрос? Раздай это в качестве милостыни”. Этот человек спросил: “(Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня? Ведь, клянусь Аллахом, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ стал смеяться так, что показались его коренные зубы, а потом он сказал: “Значит это вам”»
hadith|6088|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды, когда) я шёл (куда-то) вместе с Посланником Аллаха ﷺ, на котором был плащ из Наджрана с грубой оторочкой, его догнал какой-то бедуин, который так сильно потянул его (за край плаща), что из-за этого на плече Пророка ﷺ остался след, а потом сказал: “О Мухаммад, вели (дать) мне что-нибудь из богатств Аллаха, которые у тебя есть!” (Услышав это, Пророк ﷺ) повернулся к нему и рассмеялся, а потом велел дать ему что-то»
hadith|6089,6090|
hadith|6091|Сообщается, что Умм Саляма сказала: «(Однажды) Умм Сулейм сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится (говорить) истину, ( так скажи мне,) следует ли женщине совершить полное омовение /гъусль/, если у неё случится поллюция?” Пророк ﷺ ответил: “Да, если (после пробуждения) она увидит (свои) выделения”. (Услышав это,) Умм Саляма улыбнулась и спросила: “А разве у женщин бывают поллюции?” (В ответ ей) Пророк ﷺ сказал: “А почему же ещё ребёнок становится похожим (на мать)?”»
hadith|6092|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я никогда не видела Пророка ﷺ смеющимся во весь рот так, чтобы был виден его язычок, ибо он только улыбался»
hadith|6093|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказал о том, что (однажды) в пятницу, когда Пророк ﷺ произносил хутбу в Медине, к нему подошёл один человек и сказал: «Нас постигла засуха, так обратись же к своему Господу, чтобы Он послал нам дождь!» Пророк ﷺ посмотрел на небо, на котором мы не выдели ни облака, и обратился к Аллаху с мольбой, прося дождь. Как вдруг на небе собрались тучи, а затем пошёл дождь, и долины Медины начали наполнятся водой. Дождь продолжался до следующей пятницы. Затем, когда Пророк ﷺ, произносил (пятничную) хутбу, тот человек (или: другой) встал и сказал: «Мы утонули, так обратись же к своему Господу, чтобы Он остановил (дождь)». Пророк ﷺ засмеялся, а затем сказал дважды или трижды: «О Аллах, вокруг нас, а не на нас!» /Аллахумма хауляйна ля ‘аляйна/. И тучи стали стали рассеваться над Мединой направо и налево, а дождь стал идти вокруг Медины, но на неё ничего не попадало. (Таким образом) Аллах показал им (людям) чудо Своего Пророка ﷺ и то, как Он ответил на его призыв
chapter||"O you who believe! Be afraid of Allah, and be with those who are true"
hadith|6094|Передают со слов ‘Абдуллаха (Ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, правдивость приводит к благочестию, и, поистине, благочестие приводит к раю, и будет человек говорить правду, пока не станет правдивейшим. Что же касается лживости, то, поистине, она приводит к греховности, и, поистине, греховность приводит к огню, и станет человек лгать, пока не будет записан пред Аллахом как отъявленный лжец»
hadith|6095|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Лицемера отличают собой три признака: когда он рассказывает, то лжёт, когда обещает, то нарушает (своё обещание), а когда ему доверяются, он предаёт»
hadith|6096|Передается от Самура бин Джундуба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Ночью ко мне пришли двое мужчин... Они сказали: “(Что касается того,) кому на твоих глазах, разрывали рот, то он — лжец, произносивший лживые слова, которые распространялись от него повсюду, а теперь с ним будут делать это до самого Дня воскресения”»
chapter||The righteous way or guidance
hadith|6097|Сообщается со слов Шакыка, что Хузейфа сказал: «Поистине, больше всех на Пророка ﷺ похож внешностью, нравами и поведением Ибн Умм ‘Абд. (Он похож на него) с того момента, как он выходит из дома и до тех пор, пока он не вернётся обратно, однако мы не знаем как он ведёт себя со своей семьёй, когда остаётся с ними наедине»
hadith|6098|Передают со слов Тарик ибн Шихаба, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Воистину, самые лучшие слова — это книга Аллаха, а самый лучший путь — это путь Мухаммада ﷺ»
chapter||To be patient when one is harmed
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ}.
hadith|6099|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Нет никого, кто, слыша обидное, проявлял бы больше терпения, чем Аллах: (люди) утверждают, что у Него есть ребёнок, а Он исцеляет их и дарует им их удел»
hadith|6100|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас’уд) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ разделил (между людьми военную добычу,) как он это обычно и делал (и, увидев это,) один человек из ансаров воскликнул: “Клянусь Аллахом, поистине, такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я сказал: “Я обязательно сообщу об этом Пророку ﷺ!” Я пришёл к нему, когда он сидел со своими сподвижниками, и тайно рассказал ему (о произошедшем). (После услышанного), Пророку ﷺ стало тяжело, цвет его лица изменился, и он разгневался, и я пожалел о том, что рассказал ему. Затем он сказал: “Муса подвергался ещё большим обидам, чем этим, но он терпел!”»
chapter||Whoever did not admonish people in their faces
hadith|6101|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды Пророк ﷺ сделал что-то и разрешил [людям делать] то же самое, но некоторые из них отказались от этого. Когда это дошло до Пророка ﷺ, он восхвалил и Аллаха, а потом сказал: “Что происходит с людьми, которые отказываются от того, что я делаю?! Клянусь Аллахом, я знаю об Аллахе больше, чем они, и больше их боюсь Его!”»
hadith|6102|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Пророк ﷺ был стыдлив в большей степени, чем девушка, сидящая за своей занавеской, а если ему что-то не нравилось, это было заметно по (выражению) его лица»
chapter||Whoever calls his brother a Kafir without any grounds
hadith|6103|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек скажет своему брату (в исламе): “О неверный!”, то это вернётся к одному из них»
hadith|6104|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек скажет своему брату (в исламе): “О неверный!”, то это вернётся к одному из них»
hadith|6105|Передают со слов Сабита ибн ад-Даххака, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь намеренно даст ложную клятву, поклявшись не исламом, а какой-нибудь другой религией, значит, он и (в самом деле) является таким, как (он сам себя) назвал, а если кто-нибудь лишит себя жизни с помощью чего-нибудь, то его будут мучить этим в пламени геенны, проклинание верующего подобно его убийству, и кто обвинил верующего в неверии, то он как-будто его убил»
chapter||Whoever does not consider as Kafir the person who says that...
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ لِحَاطِبٍ إِنَّهُ مُنَافِقٌ، فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَمَا يُدْرِيكَ لَعَلَّ اللَّهَ قَدِ اطَّلَعَ إِلَى أَهْلِ بَدْرٍ فَقَالَ قَدْ غَفَرْتُ لَكُمْ».
hadith|6106|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Обычно Му’аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, молился вместе с Пророком ﷺ, а потом возвращался и проводил молитву с людьми своего племени. (Однажды, когда во время проведения ночной молитвы) он стал читать суру “аль-Бакара”, какой-то человек прервал молитву и совершил её в лёгкой форме. Когда это дошло до Му’аза, то он сказал: “Поистине, он лицемер!” А когда это дошло до того мужчины, он пришёл к Пророку ﷺ, и сказал: “О Посланник Аллаха, мы — люди, которые работают своими руками, и мы поливаем землю, используя верблюдов. Прошлой ночью Му’аз проводил с нами молитву, читая суру “аль-Бакара”, я же совершил её в лёгкой форме, из-за чего он стал утверждать, что я лицемер”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Ты что, Му’аз, искуситель!?”, — повторив это трижды. Читай такие суры как “Клянусь солнцем и его сиянием…”, и “Славь имя Господа твоего…”, и подобные им суры”»
hadith|6107|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто из вас поклялся, сказав в своей клятве: “Клянусь (идолом) аль-Лят и аль-‘Уззой”, пусть скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а кто сказал своему товарищу: “Давай сыграем в азартную игру”, пусть подаст милостыню»
hadith|6108|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал о том, что он догнал ‘Умара ибн аль-Хаттаба в тот момент, когда он ехал с группой всадников и клялся своим отцом. Тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Послушайте! Поистине, Аллах запрещает вам клясться вашими отцами, и кто желает поклясться, пусть клянётся Аллахом или молчит»
chapter||What to say when one is angry or harsh for Allah's sake
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ: {جَاهِدِ الْكُفَّارَ وَالْمُنَافِقِينَ وَاغْلُظْ عَلَيْهِمْ}.
hadith|6109|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Однажды Пророк ﷺ зашёл ко мне, а я повесила занавесь /кырам/ с изображениями внутри дома. Увидев это, у Посланник Аллаха ﷺ изменился цвет лица, затем он схватил занавесь и сорвал её, сказав: “Поистине, наиболее сильному наказанию в День Воскресения будут подвергнуты те, кто создают эти изображения”»
hadith|6110|Сообщается, что Абу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды какой-то человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Я пропускаю (коллективную) утреннюю молитву лишь потому, что такой-то проводит её с нами слишком долго”».(Абу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я никогда не видел, чтобы Пророк ﷺ увещевая людей, гневался сильнее, чем в тот день. Он сказал: “О люди! Поистине, (некоторые из вас) отталкивают (других от молитв)! Пусть же тот, кто проводит её с людьми, облегчает, ведь среди них (могут) оказаться старые, слабые и те, у кого есть неотложные дела!”»
hadith|6111|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, совершая молитву, Пророк ﷺ увидел на стене мечети, направленной в сторону киблы плевок. Он разгневался, а затем, соскоблил его собственной рукой, а потом сказал: “Поистине, когда кто-нибудь совершает молитву, то поистине, Аллах находится перед ним, так пусть никто не плюет перед собой во время совершения молитвы”»
hadith|6112|Сообщается со слов Зейда ибн Халида аль-Джухани, что как-то раз один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ о (том, что следует делать с) найденным, и он ответил: «Объявляй о находке (людям) в течение года, затем узнай, как выглядит то, в чём находилось найденное и то, чем было перевязано найденное, затем можешь пользоваться ею, и если придёт её хозяин, то отдай ему её». Он спросил: «О Посланник Аллаха, а (что делать с) заблудившимися овцами?» Пророк ﷺ ответил: «Возьми их себе, ведь либо они достанутся тебе, либо твоему брату, либо волку». Этот человек спросил: «О Посланник Аллаха, а что делать с заблудившимися верблюдами?» Тогда Посланник Аллаха ﷺ разгневался так, что его лицо покраснело, и он ответил: «Что тебе до них? Ведь у них есть копыта и вода, (достаточная до тех пор), пока хозяин не найдёт их»
hadith|6113|Сообщается, что Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал, что однажды Посланник Аллаха ﷺ установил в мечети нечто вроде отдельной комнаты из циновок и стал молиться там (ночами). И после этого люди стали собираться возле него, совершая за ним молитву. Затем, следующей ночью они снова пришли, но Пророк ﷺ не вышел к ним, и они стали шуметь и бросать в дверь камешки. Тогда Посланник Аллаха ﷺ вышел к ним разгневанный и сказал: «Вы делали это до тех пор, пока я не начал думать, что эта молитва будет вменена вам в обязанность! Молитесь в своих домах, ибо, поистине, если не считать обязательных молитв, наилучшей молитвой является та, которую человек совершает у себя дома!»
chapter||To be cautious from being angry
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَالَّذِينَ يَجْتَنِبُونَ كَبَائِرَ الإِثْمِ وَالْفَوَاحِشَ وَإِذَا مَا غَضِبُوا هُمْ يَغْفِرُونَ}، {الَّذِينَ يُنْفِقُونَ فِي السَّرَّاءِ وَالضَّرَّاءِ وَالْكَاظِمِينَ الْغَيْظَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ}.
hadith|6114|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот силён, кто побеждает часто, силён лишь тот, кто (способен) владеть собой в гневе»
hadith|6115|Сообщается, что Сулейман ибн Сурад сказал: «(Однажды, когда) мы находились в обществе Пророка ﷺ, двое людей вступили в перебранку друг с другом, (из-за чего) у одного из них покраснело лицо. (Увидев это,) Пророк ﷺ сказал: “Поистине, я знаю такие слова, произнеся которые, он обязательно успокоился бы. Если бы он сказал: “Прибегаю к защите Аллаха от проклятого шайтана /А‘узу би-Лляхи мин-аш-шайтани-р-раджим/”, (то перестал бы гневаться)”. Тогда люди сказали тому мужчине: “Ты разве не слышишь, что говорит Пророк ﷺ?” Он же ответил: “Я не безумец”»
hadith|6116|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что один человек попросил Пророка ﷺ: «Дай мне совет». Он сказал: «Не гневайся». После этого тот несколько раз повторил (свою просьбу, но Пророк ﷺ каждый раз) говорил: «Не гневайся»
chapter||Al-Hayd
hadith|6117|Передают со слов ‘Имрана бин Хусайна, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Стыдливость не приносит ничего, кроме блага»
hadith|6118|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды Посланник Аллаха ﷺ проходил мимо человека, который упрекал своего брата за стеснительность, говоря: «Поистине, ты стесняешься». Как будто имея ввиду: «Это вредит тебе». Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставь его, ибо, поистине, стыдливость — от веры!»
hadith|6119|Сообщается, что Абу Са‘ид, сказал: «Пророк ﷺ был стыдлив в большей степени, чем девушка, сидящая за своей занавеской»
chapter||"And if you do not feel ashamed, then do whatever you like."
hadith|6120|Сообщается, что Абу Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Поистине, дошло до людей из слов первого пророчества (следующее): если ты не чувствуешь стыда, делай что хочешь”»
chapter||Not feel shy of the truth to comprehend the religion
hadith|6121|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Умм Сулейм пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Аллах не стыдится (говорить) истину, ( так скажи мне,) следует ли женщине совершить полное омовение /гусль/, если у неё случится поллюция?” Пророк ﷺ ответил: “Да, если (после пробуждения) она увидит (свои) выделения”»
hadith|6122|Сообщается со слов Ибн ‘Умара о том, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Верующий подобен дереву, листья которого не опадают». Люди стали говорить: «Это такое-то дерево, это такое-то дерево». Я хотел сказать: «Это пальма», но тогда я был ещё молодым юношей, поэтому постеснялся (ответить). Тогда он сказал: «Это пальма». (Ибн ‘Умар) сказал: «И (позже) я рассказал об этом ‘Умару, и он сказал: “Если бы ты это сказал, то это было бы для меня любимее чем то-то и то-то”»
hadith|6123|Сообщается, что Сабит рассказывал: «Однажды я был с Анасом, (когда с ним была его дочь), и он рассказывал, что как-то одна женщина пришла к Пророку ﷺ, предлагая ему себя (в жёны), и сказала: “У тебя есть нужда во мне?” На это дочь Анаса сказала: “Как же мало было в ней скромности”. Тогда Анас сказал ей: “Она была лучше тебя! Она предложила себя Посланнику Аллаха ﷺ”»
chapter||"Make things easy for the people and do not make things difficult for them."
chapter_intro||وَكَانَ يُحِبُّ التَّخْفِيفَ وَالْيُسْرَ عَلَى النَّاسِ.
hadith|6124|Сообщается, что Абу Бурда сказал: «Посланник Аллаха ﷺ послал Абу Мусу и Му’аза в Йемен, сказав: “Облегчайте, а не затрудняйте, приносите радость, а не внушайте отвращение (к исламу) и подчиняйтесь друг другу!” Абу Муса сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, на нашей земле изготовляют напиток из мёда, называемый аль-бит’, а также напиток из ячменя, называемый аль-мирз”. На это Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Всё опьяняющее запретно”»
hadith|6125|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Облегчайте, а не создавайте затруднения, успокаивайте (радуя людей добрыми вестями), а не внушайте отвращение (к исламу)
hadith|6126|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда бы ни предлагали Посланнику Аллаха ﷺ на выбор одно из двух дел, он неизменно выбирал более лёгкое из них, если только не являлось оно греховным, если же было в этом что-то греховное, то он держался от (такого дела) дальше любого из людей. Кроме того, Посланник Аллаха ﷺ никогда не мстил за себя лично, и только если совершалось что-нибудь запрещённое Аллахом, он мстил за Аллаха»
hadith|6127|Сообщается, что аль-Азрак ибн Кайс рассказал: «(Однажды,) когда мы находились на берегу высохшей реки в аль-Ахвазе, верхом на коне приехал Абу Барза аль-Аслями. Он стал совершать молитву, отпустив коня. Конь убежал, и он погнался за ним, оставив молитву. Догнав его, он вернулся и совершил молитву. Среди нас был человек, придерживающийся мнения (хариджитов), который стал говорить: “Посмотрите на этого старца, он оставил молитву из-за коня!” Закончив молиться, Абу Барза сказал: “Никто не бранил меня с тех пор, как я расстался с Посланником Аллаха ﷺ”. Затем он сказал: “Поистине, мой дом находится очень далеко, и если бы я продолжил совершать молитву, оставив его (коня), то не смог бы добраться до дома до самой ночи”. Также он упомянул, что был сподвижником Пророка ﷺ и видел его снисходительность»
hadith|6128|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— (Как-то раз, когда) один бедуин принялся мочиться (прямо) в мечети, люди поднялись (со своих мест), чтобы наброситься на него, однако Пророк ﷺ велел им: «Оставьте его и вылейте на его мочу ведро (или: …бадью) воды, ибо, поистине, посланы вы только для того, чтобы облегчать, а не для того, чтобы создавать затруднения!»
chapter||To be cheerful with the people
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ خَالِطِ النَّاسَ وَدِينَكَ لاَ تَكْلِمَنَّهُ. وَالدُّعَابَةِ مَعَ الأَهْلِ.
hadith|6129|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, Пророк ﷺ общался с нами (так часто), что даже говорил моему маленькому брату: “О Абу Умайр, что делает птичка?”»
hadith|6130|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Я играла с куклами у Пророка ﷺ и у меня были подруги, которые играли со мной. Когда Посланник Аллаха ﷺ заходил (домой), они прятались от него, но он посылал их (снова) ко мне и они (продолжали) со мной играть»
chapter||To be gentle and polite with the people.
chapter_intro||وَيُذْكَرُ عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ إِنَّا لَنَكْشِرُ فِي وُجُوهِ أَقْوَامٍ، وَإِنَّ قُلُوبَنَا لَتَلْعَنُهُمْ.
hadith|6131|Передают со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра о том, что (его тётя со стороны матери) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала ему, что (однажды) один человек попросил у Пророка ﷺ разрешения войти и он сказал: «Впустите его, но сколь плох он как сын (или: брат-соплеменник!» Когда же он вошёл, (Пророк ﷺ) стал с ним говорить мягко. Я сказала: “О Посланник Аллаха, ты сказал то, что сказал, а затем стал с ним разговаривать мягко”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “О ‘Аиша, поистине, худшее место пред Аллахом занимает тот из людей, кого люди оставляют (или: покидают) опасаясь его неприличия!”»
hadith|6132|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Муляйка сказал: «(Однажды) Пророку ﷺ подарили несколько шёлковых плащей с золотыми пуговицами. И он раздал их некоторым сподвижникам, а один отложил для Махрамы. Позже, когда Махрама пришёл к нему, Пророк ﷺ сказал: “Я отложил это для тебя!”»
chapter||A believer not to be stung twice out fo the same hole
chapter_intro||وَقَالَ مُعَاوِيَةُ لاَ حَكِيمَ إِلاَّ ذُو تَجْرِبَةٍ.
hadith|6133|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Верующего не ужалят дважды из одной и той же норы»
chapter||The right of the guest
hadith|6134|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне и сказал: “Мне сообщили, что ты совершаешь молитвы по ночам и постишься днём”. Я сказал: “Да, конечно”. Он сказал: “Не делай (так, однако) иногда совершай ночную молитву, а иногда спи, иногда постись, а иногда не постись, ибо, поистине, у твоего тела есть на тебя право, и у глаза твоего есть на тебя право, и у гостя твоего есть на тебя право, и у жены твоей есть на тебя право. И, возможно, срок твоей жизни будет долгим и, поистине, достаточно будет тебе поститься по три дня ежемесячно, ведь за каждое доброе дело воздастся тебе в десятикратном размере, и это (будет равнозначно) непрерывному посту”. Однако я настаивал, а потом был наказан за это. Я сказал: “Поистине, я способен на большее!” Он сказал: “Тогда постись, как постился пророк Аллаха Дауд!” Я спросил: “А как постился пророк Аллаха Дауд?” Он ответил: “Через день”»
chapter||To honour guest and to serve him
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {ضَيْفِ إِبْرَاهِيمَ الْمُكْرَمِينَ}. قَالَ أَبُو عَبْد اللَّهِ يُقَالُ هُوَ زَوْرٌ وَهَؤُلَاءِ زَوْرٌ وَضَيْفٌ وَمَعْنَاهُ أَضْيَافُهُ وَزُوَّارُهُ لِأَنَّهَا مَصْدَرٌ مِثْلُ قَوْمٍ رِضًا وَعَدْلٍ يُقَالُ مَاءٌ غَوْرٌ وَبِئْرٌ غَوْرٌ وَمَاءَانِ غَوْرٌ وَمِيَاهٌ غَوْرٌ وَيُقَالُ الْغَوْرُ الْغَائِرُ لَا تَنَالُهُ الدِّلَاءُ كُلَّ شَيْءٍ غُرْتَ فِيهِ فَهُوَ مَغَارَةٌ تَزَّاوَرُ تَمِيلُ مِنْ الزَّوَرِ وَالْأَزْوَرُ الْأَمْيَلُ
hadith|6135|Сообщается со слов Абу Шурайха аль-Кя‘бий, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает почёт своему гостю в качестве дара /джаиза/ ему день и ночь, (всего же) гостеприимство (следует оказывать) в течение трёх дней, а всё, что сверх этого, будет уже милостыней /садака/ для него. И не разрешается гостю оставаться у хозяина (долго), ставя его в неудобное положение». \nМалик рассказал подобное и добавил: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит»
hadith|6136|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, не причиняет вреда своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит»
hadith|6137|Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) мы сказали (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, ты посылаешь нас, а мы останавливаемся у людей, не оказывающих нам (гостеприимства). Что ты об этом скажешь?” (В ответ) Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Если остановитесь у кого-либо и будет велено (принимать вас), как положено (принимать гостя), то примите это, если же они этого не сделают, сами берите с них то, что полагается гостю”»
hadith|6138|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, поддерживает родственные связи, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит»
chapter||To prepare the meals for the guest
hadith|6139|Сообщается, что ‘Аун ибн Аби Джухайфа передал от своего отца, да будет доволен им Аллах, который сказал:\n— В своё время Сальман и Абу-д-Дарда побратались друг с другом благодаря Пророку ﷺ, а когда Сальман пришёл навестить Абу-д-Дарду и увидел Умм ад-Дарду в поношенной одежде, он спросил её: «Что с тобой?» Она сказала: «Твой брат Абу-д-Дарда не нуждается в (благах) мира этого». (Тем временем) пришёл и сам Абу-д-Дарда, который приготовил для (Сальмана) еду. (Сальман) сказал: «Поешь». (Абу-д-Дарда) сказал: «Поистине, я пощусь». (Сальман) сказал: «Я не стану есть, пока не поешь ты!» И он поел, а когда настала ночь, Абу-д-Дарда встал на молитву. (Сальман) сказал (ему): «Спи», — и он лёг спать, но (через некоторое время снова) встал на молитву. (Сальман снова) сказал: «Спи», — а в конце ночи Сальман сказал: «Теперь вставай», — и они совершили молитву, а потом Сальман сказал ему: «Поистине, у Господа твоего есть на тебя право, и у души твоей есть на тебя право и у семьи твоей есть на тебя право, так отдавай же каждому обладающему правом то, что по праву принадлежит ему!» А потом (Абу-д-Дарда) пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, Пророк же ﷺ сказал: «Сальман сказал правду»
chapter||Anger and impatience before a guest
hadith|6140|Сообщается со слов ‘Абдуррахмана ибн Аби Бакра, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Абу Бакр пригласил к себе группу людей и сказал ‘Абдуррахману: «(Возьми) своих гостей. Я ухожу к Пророку ﷺ, а ты (накорми их и оказывай им должное уважение), пока я не приду!» (После этого) ‘Абдуррахман пошёл и принёс им то, что у него было, сказав: «Угощайтесь». Они спросили: «А где же хозяин этого дома?» ‘Абдуррахман (ещё раз предложил им): «Угощайтесь», — (но они) сказали: «Мы не станем есть, пока не придёт хозяин (этого) дома!» (‘Абдуррахман) сказал: «Примите от нас угощение, ибо, поистине, если он придёт (и окажется, что) вы не поели, мы (услышим) от него (много неприятного)», — (однако) они отказались. (‘Абдуррахман) сказал: «Я знал, что (Абу Бакр) рассердится на меня, и когда он вернулся, я ушёл (от него подальше и спрятался. Абу Бакр) спросил: «Что вы сделали?», — и (домочадцы обо всём ему) рассказали. Тогда он позвал: «О ‘Абдуррахман!», — но я промолчал. Он (ещё раз) позвал: «О ‘Абдуррахман!», — но я (опять) промолчал, и тогда он воскликнул: «О невежда, заклинаю тебя (Аллахом, ты должен) явиться, если слышишь мой голос!», — (после чего) я вышел и сказал: «Спроси своих гостей сам!», — и они сказали: «Он сказал правду: он (действительно) приносил нам (еду)». (Абу Бакр) сказал: «Вы дожидались меня, но, клянусь Аллахом, сегодня ночью я есть не буду!» (Гости) сказали: «Клянёмся Аллахом, мы не станем есть, пока не поешь ты!» (Абу Бакр) воскликнул: «Я не видел ночи хуже этой! Горе вам, что с вами, почему вы не принимаете от нас угощения?!» (А потом он велел ‘Абдуррахману): «Неси твою еду!», — (когда же) он принёс её (, Абу Бакр) возложил (на неё) руку и сказал: «С именем Аллаха! Первая (моя клятва не есть) — от шайтана», — (после чего) поел сам и поели они
chapter||"By Allah, I will not eat till you eat."
chapter_intro||فِيهِ حَدِيثُ أَبِي جُحَيْفَةَ عَنْ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
hadith|6141|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Бакр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Однажды Абу Бакр привёл домой одного или несколько гостей, а сам провёл вечер у Пророка ﷺ. Когда он вернулся, моя мать сказала ему: “Ты не пришёл к своим гостям этой ночью”. Он спросил: “А разве ты не накормила их ужином?” Она сказала: “Мы предложили им, но они отказались”. Тогда Абу Бакр разгневался, стал ругаться и поклялся, что не будет кушать этой еды, я же спрятался. Он воскликнул: “О невежда!” Жена Абу Бакра поклялась, что не будет есть и гости тоже поклялись, что не будут есть пока Абу Бакр не поест. Абу Бакр сказал: “Как будто это от шайтана”, после чего велел подать себе еду и поел, и поели (все остальные) и какой бы кусок они ни брали, снизу появлялось ещё больше. (Абу Бакр) спросил (свою жену): “О сестра бану фирас, что же это?!” Она воскликнула: “Какая радость, сейчас еды больше, чем было её, когда мы начали есть!” И они поели, а потом отослали (эту еду) Пророку ﷺ». И (‘Абдуррахман) упомянул, что (Пророк ﷺ) тоже ел её
chapter||To respect the old ones who should start talking
hadith|6142,6143|
hadith|6144|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Расскажите мне о дереве, подобному мусульманину, оно плодоносит в любое время, по воле её Господа, и листья его не опадают?” Мне пришло в голову, что это пальма, но я не хотел говорить в присутствие Абу Бакра и ‘Умара. Когда Пророк ﷺ (увидел), что они ничего не говорят, он сказал: “Это — пальма”. Когда я вышел со своим отцом, я сказал: “О отец, мне пришло в голову, что это пальма”. Он сказал: “Что же помешало тебе сказать это? Если бы ты сказал это, это было бы для меня любимее, чем то-то и то-то”. (‘Абдуллах) ответил: “Мне помешало лишь то, что я увидел, что вы с Абу Бакром молчите, поэтому я и не захотел что-либо говорить”»
chapter||What kinds of poetry, Rajaz and Huda is allowed
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {وَالشُّعَرَاءُ يَتَّبِعُهُمُ الْغَاوُونَ أَلَمْ تَرَ أَنَّهُمْ فِي كُلِّ وَادٍ يَهِيمُونَ وَأَنَّهُمْ يَقُولُونَ مَا لاَ يَفْعَلُونَ إِلاَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَذَكَرُوا اللَّهَ كَثِيرًا وَانْتَصَرُوا مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ}. قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ فِي كُلِّ لَغْوٍ يَخُوضُونَ.
hadith|6145|Передают со слов Убаййа ибн Ка‘ба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в (некоторых) стихах (заключена) мудрость»
hadith|6146|Сообщается, что Джундуб сказал: «Однажды прогуливаясь, Пророк ﷺ споткнулся о камень, палец стал кровоточить, и он сказал:\n“Ты — всего лишь кровоточащий палец,\nА то, что претерпел ты, (случилось с тобой) на пути Аллаха!”»
hadith|6147|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Самыми правдивыми словами, которые (когда-либо) произносил поэт, являются слова Лябида(, который сказал): “Воистину! Всё, кроме Аллаха, тленно” — (что же касается) Умаййи ибн Аби-с-Сальта, то он был близок к тому, чтобы принять ислам»
hadith|6148|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ сказал: «Мы выступили (из Медины) на Хайбар вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и (как-то раз) во время ночного перехода один из (воинов) сказал ‘Амиру ибн аль-Акуа’: “Не почитаешь ли ты нам что-нибудь из (твоих стихов)?” После этого ‘Амир, являвшийся поэтом и умевший подгонять своим пением верблюдов, спешился и стал читать людям такие стихи:\nО Аллах, если бы не Ты, не встали бы мы на верный путь,не давали бы милостыню и не молились!\nПрости же (нам) наши упущения, да станем мы жертвами ради Тебя,\nи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов),\nи ниспошли нам спокойствие,\nа если станут призывать нас (пойти против истины), мы от кажемся!\nЧто же касается (неверных), то они криком призывают(других помочь им) против нас.\n(Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто этот погонщик?” (Люди) ответили: “‘Амир ибн аль-Аква‘”, и (Пророк ﷺ) воскликнул: “Да помилует его Аллах!” Тогда один человек сказал: “Теперь он обязательно (станет шахидом), о Пророк Аллаха, если только (благодаря тебе) мы и дальше не сможем наслаждаться его обществом!” А потом мы подошли к Хайбару и осаждали его, пока нас не поразил сильный голод, но (через некоторое время) Аллах Всевышний даровал нам победу над ними. А вечером того дня, когда мы победили их, (люди) разожгли множество костров, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что это за костры? Зачем вы разжигаете их?” (Люди) сказали: “(Чтобы приготовить) мясо”. (Пророк ﷺ) спросил: “Какое мясо?” (Люди) сказали: “Мясо домашних ослов”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел: “Вылейте (это варево) и разбейте (котлы)!” Какой-то человек спросил: “О Посланник Аллаха, а можно ли нам вылить (похлебку) и вымыть котлы?” — и он сказал: “Можно и так”. (А до этого произошло следующее): когда (воины) выстроились друг против друга, оказалось, что меч ‘Амира слишком короток. Он хотел ударить им по голени одного иудея, но лезвие отскочившего меча поразило коленную чашечку самого ‘Амира, и от этого он умер. Когда же они возвращались (обратно в Медину), Посланник Аллаха ﷺ увидел меня, взял за руку и спросил: “Что с тобой?” (В ответ) ему я сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя! (Люди) утверждают, что дела ‘Амира тщетны!” Пророк ﷺ спросил: “Кто это сказал?” Я сказал: “Это сказал такой-то и такой-то и такой-то и Усайд ибн аль-Худайр аль-Ансари”. (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Солгал тот, кто сказал это, ибо он получит двойную награду! — и он соединил два своих пальца. — Ведь, поистине, был он стойким борцом за веру, и мало кто из арабов совершил (столько благих дел), сколько их совершил он!”»
hadith|6149|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ пришёл к некоторым своим жёнам, среди которых была Умм Сулейм, и сказал: “Горе тебе, о Анджаша! Веди (верблюдов) медленнее, (будто везёшь) бутылки!”».\nАбу Кыляба сказал: «Пророк ﷺ сказал слова, которые, если бы сказал кто-нибудь из вас, вы бы порицали его за это». То есть его слова: «Веди (верблюдов) медленнее, (будто везёшь) бутылки!»
chapter||Lampooning Al-Mushrikin
hadith|6150|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что однажды Хассан ибн Сабит попросил Посланника Аллаха ﷺ разрешить ему высмеивать (в рифмованной форме) многобожников. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «А как же мои родственники?», на что Хассан ответил: «Я извлеку тебя из их числа подобно тому, как извлекают волосок из теста».\nОт Абу Хишама сообщается, что он сказал: «Как-то начал я ругать Хассана в присутствии ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, на что она сказала: “Не ругай его, ибо он защищал Посланника Аллаха ﷺ”»
hadith|6151|Сообщается, что однажды Абу Хурайра, передававший один из своих рассказов (людям), упомянул, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, брат ваш не говорит (ничего) непристойного», имея в виду Ибн Раваху (и его стихи):\nИ среди нас — Посланник Аллаха, читающий Книгу Его, когда занимается яркая заря. Он показал нам правильный путь после слепоты, и сердца наши убеждены, что сказанное им верно. Он проводит ночи, не касаясь боками своими постели, тогда как многобожники спят глубоким сном
hadith|6152|Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф слышал, как (однажды) Хассан ибн Сабит аль-Ансари просил засвидетельствовать Абу Хурайру, говоря: «О Абу Хурайра, заклинаю тебя Аллахом, (скажи мне,) слышал ли ты, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Хассан, ответь (неверным) за Посланника Аллаха! О Аллах, поддержи его духом святым!”?» — и Абу Хурайра сказал: «Да»
hadith|6153|Сообщается со слов аль-Бара, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал Хассану: «Подвергни их осмеянию (в рифмованной форме) и поношению (или: ответь им тем же), а Джибриль (будет) с тобой!»
chapter||To indulge in poetry
hadith|6154|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, будет лучше, если утроба одного из вас наполнится гноем, чем стихами»
hadith|6155|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, если утроба человека наполнится гноем, которой он насытится, будет лучше, чем наполнить (её) стихами”»
chapter||Taribat yaminuka and Aqra halqa
hadith|6156|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Как-то раз) после ниспослания (веления о) завесе разрешения войти ко мне попросил Афлях, брат Абу-ль-Ку‘айса. Я сказала: “Клянусь Аллахом, я не позволю ему (войти), пока не спрошу разрешения Посланника Аллаха ﷺ на это, поскольку вскормил меня не его брат Абу-ль-Ку‘айс, а жена Абу-ль-Ку‘айса”. И когда Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне, я сказала ему: “О Посланник Аллаха, меня вскормил не мужчина, а его жена”. А он сказал: “Впусти же его, ведь он — твой дядя, да покроется пылью твоя правая рука!”»
hadith|6157|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Когда Пророк ﷺ решил отправиться в путь (из Мекки в Медину, совершив хадж), он увидел Сафию, которая была грустна по причине начавшихся месячных и стояла у входа в палатку. Он сказал ей: “Да сделает тебя Аллах безродной (или: “Да сделает Аллах твой народ без потомства”)! Да лишит Аллах тебя волос (или: “Да погубит Аллах твой народ”)! (Выражение, которое говорили курайшиты) Ты задержишь нас! Совершила ли ты обход вокруг Каабы /таваф аль-ифада/ в День жертвоприношения?” Она ответила: “Да”. Он сказал: “Тогда отправляйся!”»
chapter||"They assumed or claimed that..."
hadith|6158|Сообщается, что Умм Хани бинт Аби Талиб сказала: «B год завоевания Мекки я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ (войдя) к нему в то время, когда он совершал большое омовение, а его дочь Фатима прикрывала его. Я обратилась к нему с приветствием, а он спросил: “Кто эта (женщина)?”, — а я отозвалась: “Я, Умм Хани бинт Аби Талиб”. Он сказал: “Добро пожаловать, Умм Хани!”, — а после того, как закончил своё омовение, совершил молитву в восемь рак‘атов, завернувшись в одну одежду. Когда он закончил (молиться), я сказала: “О Посланник Аллаха, мой брат грозится убить одного человека по имени такой-то, сын Хубайра, которого я взяла под свою защиту!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы берём под свою защиту того, кого взяла под свою защиту ты, о Умм Хани”».\nУмм Хани сказала: «И это было утром /духа/»
chapter||Saying "Wailaka."
hadith|6159|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что когда Пророк ﷺ увидел какого-то человека, который гнал своего верблюда, он сказал ему: «Сядь на него верхом». (Человек) сказал: «Это ведь жертвенный верблюд!» Пророк ﷺ снова повторил: «Сядь на него верхом». (Человек) снова сказал: «Это ведь жертвенный верблюд!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Садись же, горе тебе!»
hadith|6160|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что когда Посланник Аллаха ﷺ увидел какого-то человека, который гнал своего верблюда, он сказал ему: «Сядь на него верхом». (Человек) сказал: «О Посланник Аллаха, это ведь жертвенный верблюд!» Тогда на второй (или: на третий) раз (Пророк ﷺ) сказал: «Садись же, горе тебе!»
hadith|6161|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ находился в одной из своих поездок, а чёрный раб по имени Анджаша подгонял верблюдов пением, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Горе тебе, О Анджаша, (веди верблюдов) медленнее, (будто везёшь) бутылки”»
hadith|6162|Сообщается, что Абу Бакра сказал: «(Как-то раз) один человек стал хвалить другого в присутствии Пророка ﷺ, и (Пророк ﷺ) воскликнул: “Горе тебе, ты перерезал горло своему брату!” (Он повторил эти слова) трижды, а потом сказал: “Пусть тот из вас, кому придётся хвалить, скажет: “Я считаю такого-то (таким-то, правду же о) нём знает (только Аллах), и я никого не восхваляю пред Аллахом, а (только) считаю его таким-то и таким-то”, если он (действительно) уверен (в том, что говорит о нём)”»
hadith|6163|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды во время раздела военной добычи (после одного из военных походов) к Пророку ﷺ подошёл Зуль-Хуайсыра, человек из племени бану тамим, и сказал: “О Посланник Аллаха, будь справедлив!” Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе, кто же придерживается справедливости, если я не справедлив!?” Тогда ‘Умар сказал: “Позволь мне отрубить ему голову!” Пророк ﷺ ответил: “Нет, ибо у него есть товарищи, любой из вас посчитает свои молитвы и посты ничтожными по сравнению с их молитвами и постами, они вылетают из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) на острие стрелы, ничего не видно, на его “рисафе” (часть наконечника стрелы) ничего не видно, на древке стрелы ничего не видно, и на её хвостовике ничего не видно, ни внутренностей, ни крови. Они появятся, когда между людьми будут разногласия. Их признаком будет мужчина, одна из рук которого будет подобна женской груди или болтающемуся куску мяса”». Абу Са’ид сказал: «Я свидетельствую, что слышал этот хадис от Пророка ﷺ, и я свидетельствую, что был вместе с ‘Али, когда он сражался с такими людьми. Он приказал найти человека (описанного Пророком ﷺ), и когда его привели, он выглядел точно так, как его описал Пророк ﷺ»
hadith|6164|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек и сказал: “О Посланник Аллаха, я погиб!” Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе!” Человек ответил: “Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ сказал: “Освободи раба”. Человек сказал: “У меня его нет”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда постись два месяца подряд”. Человек сказал: “Я не могу”. Пророк ﷺ сказал: “Тогда накорми шестьдесят бедняков”. Он сказал: “Мне нечем их накормить”. После этого Пророку ﷺ принесли корзину с финиками, и он сказал: “Раздай это в качестве милостыни”. Этот человек сказал: “О Посланник Аллаха,(должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня? Ведь клянусь Тем, в Чьей Длани душа моя, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ стал смеяться так, что показались его зубы, а потом сказал: “Возьми это (себе)!”»
hadith|6165|Сообщается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз) один бедуин сказал: «О Посланник Аллаха, расскажи мне о переселении, и (Пророк ﷺ) сказал: “Горе тебе, поистине, переселение — это трудное дело! А есть ли у тебя верблюды?” Он ответил: “Да”. (Пророк ﷺ) спросил: “А выплачиваешь ли ты с них закят?” (Бедуин) ответил: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Так (продолжай) делать это (, даже если будешь жить) за морями, ведь, поистине, Аллах никогда не оставит (незамеченным) ни одно из дел твоих!”»
hadith|6166|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Горе вам, не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
hadith|6167|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то бедуин пришёл к Пророку ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, когда наступит Час этот?” Он сказал: “Горе тебе, а что ты для него приготовил?” (Бедуин) сказал: “Я не приготовил для него ничего, кроме своей любви к Аллаху и Его посланнику”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, ты (будешь) с теми, кого ты любишь!” Мы спросили: “И мы тоже?” Он сказал: “Да”»
chapter||The signs of loving Allah
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ}.
hadith|6168|Сообщается от ‘Абдуллаха (бин Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Человек будет с тем, кого любит»
hadith|6169|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек и спросил его: “О Посланник Аллаха, что скажешь о том человеке, который любит (других) людей, но он ещё не присоединился к ним?” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Человек будет с теми, кого полюбил”»
hadith|6170|Сообщается со слов Абу Мусы, что (как-то) Пророка ﷺ спросили: «(Что скажешь о том) человеке, который любит (других) людей, но он ещё не присоединился к ним?» (На это Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Человек будет с теми, кого полюбил»
hadith|6171|Передают со слов Анаса ибн Малика, что один мужчина спросил Пророка ﷺ: "Когда наступит (Судный) час, о Посланник Аллаха?" На это Пророк ﷺ сказал: "А что ты для него приготовил?" Тот ответил: "Я не приготовил для него много молитв, поста и милостыни, но я люблю Аллаха и Его посланника". На это Пророк ﷺ сказал: "Ты будешь с тем, кого любишь
chapter||The saying of one man to another: Ikhsa
hadith|6172|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Ибн Саиду: «Поистине, я приберёг для тебя нечто, (скажи же) что это?» Ибн Саид сказал: «Это — “ад-дух”». Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Пошёл прочь!»
hadith|6173-6175|
chapter||Saying: "Marahaba"
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِفَاطِمَةَ عَلَيْهَا السَّلاَمُ: «مَرْحَبًا بِابْنَتِي». وَقَالَتْ أُمُّ هَانِئٍ جِئْتُ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ: «مَرْحَبًا بِأُمِّ هَانِئٍ».
hadith|6176|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда к Пророку ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абд аль-кайс, он сказал: “Добро пожаловать (вам, о) люди! Не будете вы посрамлены и не станете сожалеть!” Они сказали: “О Посланник Аллаха, мы люди из племени раби‘а, нас отделяют от тебя племя мудар, и мы можем приезжать к тебе только в запретный месяц, так дай же нам веление, чтобы мы благодаря этому вошли в Рай и передали его оставшимся за нами!” Он сказал: “(Я повелеваю вам) четыре (вещи) и (запрещаю другие) четыре: совершайте молитвы, выплачивайте закят, соблюдайте пост в рамадане и выделяйте пятую часть /хумус/ военной добычи. И не пейте из дуббы, хантама, накыра и музаффата».\nДубба — сосуды из высушенных тыкв.\nХантам — кувшины из глины. В таких сосудах в Медину привозили вино.\nНакыр — сосуды, выдолбленные из дерева.\nМузаффат — сосуд, бока которого обмазывались смолой
chapter||Calling the people by their father's name
hadith|6177|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения для (каждого) вероломного водрузят знамя, и будет сказано: “Это вероломство такого-то, сына такого-то”»
hadith|6178|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения у (каждого) вероломного водрузят знамя, и будет сказано: “Это вероломство такого-то, сына такого-то”»
chapter||One should not say 'Khabuthat nafsi'
hadith|6179|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не говорит: “Я плох” /Хабусат нафси/, — но пусть говорит: “Я заслуживаю порицания” /Лякысат нафси/»
hadith|6180|Сообщается со слов Абу Умамы ибн Сахля ибн Хунайфа о том, что его отец рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не говорит: “Я плох” /Хабусат нафси/, — но пусть говорит: “Я заслуживаю порицания” /Лякысат нафси/»
chapter||Do not abuse Ad-Dahr
hadith|6181|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всевышний Аллах сказал: “Сын Адама ругает время, а Я есть время, в Моей руке ночь и день”»
hadith|6182|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не называйте виноград “карм” и не говорите “Неудачное время”, ибо Аллах — Он время»
chapter||"Al-Karm is only the heart of a believer
chapter_intro||وَقَدْ قَالَ: «إِنَّمَا الْمُفْلِسُ الَّذِي يُفْلِسُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». كَقَوْلِهِ: «إِنَّمَا الصُّرَعَةُ الَّذِي يَمْلِكُ نَفْسَهُ عِنْدَ الْغَضَبِ». كَقَوْلِهِ: «لاَ مُلْكَ إِلاَّ لِلَّهِ». فَوَصَفَهُ بِانْتِهَاءِ الْمُلْكِ، ثُمَّ ذَكَرَ الْمُلُوكَ أَيْضًا، فَقَالَ: «{إِنَّ الْمُلُوكَ إِذَا دَخَلُوا قَرْيَةً أَفْسَدُوهَا}».
hadith|6183|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не называйте виноград “карм”, ибо “карм” это только сердце верующего»
chapter||Saying "let my father and mother be sacrificed for you".
chapter_intro||فِيهِ الزُّبَيْرُ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|6184|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я не слышал, чтобы ради кого-нибудь Посланник Аллаха ﷺ упомянул своих обоих родителей, кроме Са‘да. Я слышал, как он говорил: “О Са’д, стреляй, да станут мои отец и мать выкупом за тебя!” — думаю, что это было в день битвы при Ухуде»
chapter||Saying "May Allah sacrifice me for you".
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَدَيْنَاكَ بِآبَائِنَا وَأُمَّهَاتِنَا.
hadith|6185|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал, что когда, он и Абу Тальха возвращались с Пророком ﷺ, вместе с которым была Сафия, сидевшая верхом на верблюдице позади него, в пути верблюдица споткнулась, и Пророк ﷺ вместе со своей женой упали на землю. Абу Тальха быстро спрыгнул со своего верблюда, подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Пророк Аллаха, да сделает Аллах меня выкупом за тебя! Ты не пострадал?» (Пророк ﷺ) ответил: «Нет. Однако позаботься о женщине!» После чего Абу Тальха прикрыл лицо одеждой, подошёл к (Сафие), накрыл этой одеждой её, и она поднялась. Потом подготовил (к дороге верблюдицу), на которой они ехали, и они (снова) сели на неё верхом. Когда же они приблизились к Медине, Пророк ﷺ сказал: «(Мы) возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся (и Ему) воздаём хвалу! /Айибуна, таъибуна, ‘абидуна ли-Рабби-на хамидун!/» — и он продолжал повторять (эти слова), пока он не вошёл в Медину
chapter||The most beloved names to Allah 'Azza wa Jall
hadith|6186|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда у одного человека из нас родился мальчик, и он назвал его аль-Касимом, мы сказали: “Мы не станем называть тебя “Абуль-Касим” и не окажем тебе этим почёт!” Тогда (этот человек) рассказал об этом Пророку ﷺ, а он сказал: “Назови своего сына ‘Абдуррахманом”»
chapter||"Name yourselves by my name, but do not call yourselves by my Kunyah."
chapter_intro||قَالَهُ أَنَسٌ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|6187|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда у одного человека из нас родился мальчик, и он назвал его аль-Касимом, люди сказали: “Мы не станем называть тебя “Абуль-Касим” до тех пор, пока не спросим об этом Пророка ﷺ!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Можете называть (детей) моим именем, но не пользуйтесь моей куньей”»
hadith|6188|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “(Вы можете) называть себя моим именем, но не используйте мою кунью, называя себя!”»
hadith|6189|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда у одного человека из нас родился мальчик, и он назвал его аль-Касимом, люди сказали: “Мы не станем называть тебя “Абуль-Касим” и не будем доставлять тебе (этим) удовольствие и радость!” Тогда (этот человек) пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему об этом, а он сказал: “Назови своего сына ‘Абдуррахманом”»
chapter||The neame: 'Al-Hazn'
hadith|6190|(Са‘ид) ибн аль-Мусаййиб (ибн Хазн) передал со слов своего отца, что в своё время его отец пришёл к Пророку ﷺ, который спросил его: «Как тебя зовут?» Тот ответил: «Хазн» (т.е. неровная твёрдая почва). Тогда Пророкﷺ сказал: «Ты будешь Сахль» (т.е. лёгкость), но Хазн возразил: «Я не изменю имя, которое дал мне мой отец!».\nИбн аль-Мусаййиб сказал: «И с тех пор все мы отличались грубостью»
chapter||To change a name for better name
hadith|6191|Сообщается, что Сахль сказал: «Когда аль-Мунзир ибн Аби Усайд родился, его принесли к Пророку ﷺ. Пророк ﷺ положил (младенца) себе на бедро, а (его отец) Абу Усайд сел рядом. Через некоторое время Пророка ﷺ что-то отвлекло, и по велению Абу Усайда младенца сняли с бедра Пророка ﷺ и отнесли (домой), а потом он вспомнил о нём и спросил: “Где же ребёнок?” Абу Усайд сказал: “Мы отнесли его домой, о Посланник Аллаха”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Как его зовут?” (Абу Усайд) ответил: “Так-то”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Нет, его имя — аль-Мунзир”, и в тот день его назвали аль-Мунзиром»
hadith|6192|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что первоначально Зайнаб звали Барра, и (люди стали) говорить: «Она (как бы) сама себя восхваляет», после чего Посланник Аллаха ﷺ назвал её Зайнаб
hadith|6193|Сообщается, что Са’ид ибн аль-Мусаййиб рассказывал, что когда его дед по имени Хазн пришел к Пророку ﷺ , он спросил его: «Как тебя зовут?» Он ответил: «Меня зовут Хазн (трудный)». Пророк ﷺ сказал: «Нет, ты — Сахль (лёгкий)». Но он ответил: «Я не сменю имени, которым назвал меня мой отец». Затем Ибн аль-Мусаййиб сказал: «После этого не переставала присутствовать в нас трудность»
chapter||Whoever named by the names of the Prophets.
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ قَبَّلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِبْرَاهِيمَ. يَعْنِي ابْنَهُ.
hadith|6194|Сообщается, что Исма‘иль рассказывал: «Я спросил Ибн Аби ‘Ауфу: “Видел ли ты Ибрахима, сына Пророка ﷺ?” Он сказал: “Он умер, будучи младенцем. Если бы после Мухаммада ﷺ был пророк, то его сын был бы жив, однако нет пророка после него”»
hadith|6195|Сообщается, что аль-Бара сказал: «Когда скончался Ибрахим, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в Раю у него есть кормилица”»
hadith|6196|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха аль-Ансари, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Можете называть (детей) моим именем, но не пользуйтесь моей куньей, ибо только я являюсь къасимом (распределяющий), который распределяет между вами»
hadith|6197|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Вы можете) называть себя моим именем, но не используйте мою кунью, называя себя! И если кто-нибудь из вас увидит меня во сне, (это будет означать, что) он (действительно) увидел меня, ибо шайтан не может принимать мой облик. Тот же, кто станет намеренно возводить на меня ложь, пусть займёт своё место в Огне!»
hadith|6198|Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда у меня родился сын, я принёс его к Пророку ﷺ, который назвал его Ибрахимом, сделал ему тахник из одного финика, призвал на него благословение и отдал его мне». И он был самым старшим ребёнком Абу Мусы
hadith|6199|Сообщается, что аль-Мугыйра ибн Шу’ба сказал: «В день смерти Ибрахима произошло солнечное затмение»
chapter||To name: 'al-Walid'
hadith|6200|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Подняв голову после после поясного поклона, Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида и Саляму ибн Хишама, и ‘Аййаша Ибн Аби Раби‘у, и слабых (верующих) Мекки! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Юсуфа!”»
chapter||Whoever, while calling a friend, omits a letter from his name
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو حَازِمٍ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَا أَبَا هِرٍّ».
hadith|6201|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О ‘Аиш! Вот Джибриль приветствует тебя”, (на что) я сказала: “И ему мир, милость Аллаха”. Он видит то, чего не видим мы!»
hadith|6202|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Умм Суляйм находилась (вместе с женщинами, присматривавшими за) поклажей, а раб Пророка ﷺ (по имени) Анджаша гнал (верблюдов слишком быстро), Пророк ﷺ сказал (ему): “О Анджаш, помедленнее, ибо те, кого ты погоняешь, везут бутылки!”»
chapter||A child may be given Al-Kunyah and one may be given Al-Kunyah before children
hadith|6203|Сообщается, что Анас сказал: «По своему характеру Пророк ﷺ был лучшим из людей. У меня был (младший) брат, которого звали Абу ‘Умейр, и когда он приходил, Пророк ﷺ говорил ему: “О Абу ‘Умейр, что делает птичка /нугайр/?” Это была птица, с которой он играл. Иногда время молитвы заставало его, когда он был у нас дома. Тогда он приказывал подмести и побрызгать водой ковёр, который был под ним, а затем вставал и мы вставали позади него, и он совершал с нами молитву»
chapter||To be called Abu Turab, though one already has another Kunyah name
hadith|6204|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Поистине, самым любимым именем ‘Али, да будет доволен им Аллах, было Абу Тураб (пыльный), и он радовался, когда его так называли. (В первый раз) Абу Турабом его назвал Пророк ﷺ. Однажды ‘Али рассердился на (свою жену) Фатыму, вышел (из дома) и лёг у стены в мечети. Когда Пророк ﷺ пришёл в поисках него, (кто-то) сказал: “Он там, лежит у стены”. Когда Пророк ﷺ подошёл к нему, (он увидел, что) его (‘Али) спина была покрыта пылью. Тогда Пророк ﷺ стал стряхивать пыль с его спины, приговаривая: “Вставай, о Абу Тураб!”»
chapter||The name which is most disliked by Allah.
hadith|6205|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения наиболее непристойным пред Аллахом будет имя того человека, который называл себя царём царей»
hadith|6206|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Самым низким именем у Аллаха является имя того, кто называет себя царём всех царей»
chapter||The Kunyah of Al-Mushrik.
chapter_intro||وَقَالَ مِسْوَرٌ سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «إِلاَّ أَنْ يُرِيدَ ابْنُ أَبِي طَالِبٍ».
hadith|6207|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Как-то раз) ещё до битвы при Бадре Посланник Аллаха ﷺ который (хотел) навестить Са‘да ибн ‘Убаду, (жившего в домах племени) бану аль-харис ибн аль-хазрадж, сел верхом на осла, покрытого сделанной в Фадаке накидкой из плотной ткани, и посадил позади себя Усаму ибн Зейда. (Направляясь туда,) он проехал мимо собравшихся людей, среди которых находился ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль, а было это ещё до того, как ‘Абдуллах ибн Убайй принял ислам. Оказалось, что среди этих собравшихся были и мусульмане, и многобожники, поклонявшиеся идолам, и иудеи; находился там и ‘Абдуллах ибн Раваха. Когда пыль(, поднятая ослом,) достигла собравшихся, Ибн Убайй прикрыл нос своей накидкой и сказал: “Не пылите на нас”. Что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то он поприветствовал (собравшихся), остановился, спешился, призвал их к Аллаху и стал читать им Коран. ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль сказал: “О человек, нет ничего лучше того, что ты говоришь, если это правда, но не беспокой нас этим в наших собраниях. Возвращайся к себе и рассказывай это тому, кто сам придёт к тебе”. Тогда ‘Абдуллах ибн Раваха воскликнул: “Да, о Посланник Аллаха, рассказывай нам об этом в наших собраниях, ибо мы это любим!”, — а после этого мусульмане, многобожники и иудеи стали поносить друг друга, и в конце концов дело чуть было не дошло до драки. Посланник Аллаха же ﷺ успокаивал их, пока страсти не улеглись, а потом сел на своего осла и двинулся в путь. Войдя к Са‘ду ибн ‘Убаде, Посланник Аллаха ﷺ спросил его: “О Са‘д, не слышал ли ты, что сказал Абу Хубаб?”, — имея в виду, что ‘Абдуллах ибн Убайй сказал то-то и то-то. (На это) Са‘д ибн ‘Убада сказал: “О Посланник Аллаха, прости его и будь к нему снисходителен! Клянусь Тем, Кто ниспослал тебе Книгу, Аллах даровал (тебе) истину, которую Он ниспослал тебе, в то время, когда жители этого города договорились пойти к нему и повязать его голову повязкой. Когда же Аллах отверг это посредством истины, которую Он даровал тебе, (‘Абдуллаху ибнУбаййу) подобное не понравилось, и это заставило его делать то, что ты видел”, и Посланник Аллаха ﷺ простил его. Посланник Аллаха ﷺ и его сподвижники прощали многобожников и людей Писания, как и повелел им Аллах, и терпели (наносимые им) обиды, а Великий Аллах сказал: “…и обязательно услышите от тех, кому Писание было дано раньше вас…” (сура «Али ‘Имран», аят 186) Аллах также сказал: “Многие из обладателей Писания хотели бы…” (сура «аль-Бакара», аят 109). И Посланник Аллаха ﷺ прощал им, когда так повелевал поступать Аллах, что продолжалось, пока Аллах не разрешил воевать с ними. А когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в поход на Бадр, и Аллах погубил через него знатных неверных курайшитов, а Посланник Аллаха ﷺ вернулся со своими сподвижниками победителями, с трофеями, с пленными из числа знатных неверующих курайшитов, Ибн Убайй ибн Салюль, а также находившиеся с ним многобожники и идолопоклонники стали говорить: “Это дело стало победоносным”, после чего дали Посланнику Аллаха ﷺ клятву на верность исламу и приняли ислам»
hadith|6208|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса ибн Науфаля, что (однажды) аль-‘Аббас ибн ‘Абдульмутталиб сказал (Пророку ﷺ): «О Посланник Аллаха, помог ли ты чем-нибудь Абу Талибу, ведь он всегда защищал тебя и гневался из-за тебя?», (на что Пророк ﷺ) ответил: «Да, он находится в верхнем слое Огня, а если бы не я, то он обязательно оказался бы на самом дне его!»
chapter||Al-Ma'arid is a safe way to avoid a lie
chapter_intro||وَقَالَ إِسْحَاقُ سَمِعْتُ أَنَسًا مَاتَ ابْنٌ لأَبِي طَلْحَةَ فَقَالَ كَيْفَ الْغُلاَمُ قَالَتْ أُمُّ سُلَيْمٍ هَدَأَ نَفَسُهُ، وَأَرْجُو أَنْ يَكُونَ قَدِ اسْتَرَاحَ. وَظَنَّ أَنَّهَا صَادِقَةٌ.
hadith|6209|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды), когда Пророк ﷺ находился в одной из своих поездок, погонщик начал подгонять (верблюдов) пением, и Пророк ﷺ сказал ему: “(Веди верблюдов) медленнее, о Анджаша, (будто везёшь) бутылки! Горе тебе!”»
hadith|6210|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ находился в одной из своих поездок, а раб по имени Анджаша подгонял верблюдов пением, и Пророк ﷺ сказал ему: “Горе тебе, О Анджаша, (веди верблюдов) медленнее, (будто везёшь) бутылки”». Абу Къыляба сказал: «То есть женщины»
hadith|6211|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «У Пророка ﷺ был погонщик верблюдов по имени Анджаша, обладающий красивым голосом, и Пророк ﷺ сказал ему: “(Веди верблюдов) медленнее, о Анджаша, не разбей бутылки”». Къатада сказал: «То есть слабых женщин»
hadith|6212|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды, когда люди) в Медине (стали ощущать) какой-то страх, Посланник Аллаха ﷺ сел на коня Абу Тальхи (и ускакал на нём). (Вернувшись,) он сказал: “Мы не увидели (ничего) страшного, но обнаружили, что этот конь (имеет столь же неисчерпаемую энергию и резвость) как море”»
chapter||The description of something by a man as 'nothing' while he means that it is not true
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ للْقَبْرَيْنِ يُعَذَّبَانِ بِلَا كَبِيرٍ وَإِنَّهُ لَكَبِيرٌ
hadith|6213|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Некоторые) люди спросили Посланника Аллаха ﷺ о прорицателях, на что он ответил: “Они — ничто!” Они сказали: “О Посланник Аллаха, но ведь (иногда) они рассказывают какую-то вещь, которая оказывается правдой!” Пророк ﷺ сказал: “Эти слова истины джинн крадёт (с небес), а затем кудахчет в ухо своего товарища, подобно тому, как кудахчет курица. А те, в свою очередь, примешивают к ним сто (слов) лжи”»
chapter||To raise the sight towards the sky
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {أَفَلاَ يَنْظُرُونَ إِلَى الإِبِلِ كَيْفَ خُلِقَتْ وَإِلَى السَّمَاءِ كَيْفَ رُفِعَتْ} وَقَالَ أَيُّوبُ عَنِ ابْنِ أَبِي مُلَيْكَةَ عَنْ عَائِشَةَ رَفَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ.
hadith|6214|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затем настал период, когда откровение перестало приходить ко мне. И (как-то раз) я шёл (по дороге) и вдруг услышал голос с неба. Я поднял голову и увидел ангела, явившегося ко мне (в пещеру на горе) Хира, который (на этот раз) сидел на троне между небом и землёй»
hadith|6215|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды я остался на ночь в доме Маймуны, и Пророк ﷺ находился в ту ночь у неё. Когда настала последняя треть ночи (или: его часть), (Посланник Аллаха ﷺ) сел, посмотрел на небо и прочитал (слова Всевышнего): “Поистине, в сотворении небес и земли и смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом”»
chapter||Whoever dipped a stick in water and mud
hadith|6216|Сообщается, что Абу Муса сказал: «Однажды я был вместе с Пророком ﷺ в одном из садов Медины. Пророк ﷺ держал в руке палку, которой он бил по воде и глине. (Через некоторое время туда) пришёл какой-то человек и попросил разрешения войти, а Пророк ﷺ сказал: “Открой ему (врата) и обрадуй его Раем”. Оказалось, что это был Абу Бакр. Я открыл ему и обрадовал его Раем. Затем пришёл другой человек и попросил разрешения войти. Пророк ﷺ сказал: “Открой ему (врата) и обрадуй его Раем”. Я открыл, и оказалось, что это был ‘Умар, и я обрадовал его Раем. Затем пришёл другой человек и попросил разрешения войти. Пророк ﷺ лежал, оперевшись, но тут он сел и сказал: “Открой ему (врата) и обрадуй его Раем после беды, которая постигнет его”. Оказалось, что это был ‘Усман. Я открыл ему, обрадовал его Раем и рассказал о том, что сказал Посланник Аллаха ﷺ, а он сказал: “Лишь к Аллаху следует обращаться за помощью!”»
chapter||One may scrape up the ground
hadith|6217|‘Али, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Мы участвовали в похоронной процессии вместе с Пророком ﷺ и он стал чертить палкой на земле, и сказал: “Нет никого среди вас, место которого в Аду или в Раю уже не было бы определено”. (Люди) спросили: “Так не стоит ли нам (просто) положиться (на это)?” (Пророк ﷺ) сказал: “Трудитесь, ибо каждому будет облегчено [то, для чего он был создан]”. (А затем он прочитал аят:) “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным” (Сура «аль-Лейль», аят 5)»
chapter||The saying of Takbir and Tasbih at the time of wonder
hadith|6218|Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды (ночью) Пророк ﷺ проснулся и воскликнул: “Преславен Аллах! /Cубхана-Ллах!/ Какие сокровищницы были открыты (сегодня ночью) и какие смуты были ниспосланы! Кто разбудит обитательниц комнат (имея в виду его жён, чтобы они совершили молитву)?! Ведь может получиться так, что одетая в мире этом окажется обнажённой в мире ином!”»
hadith|6219|Сообщается со слов жены Пророка ﷺ Сафиййи бинт Хуйайй, что однажды она пришла навестить Посланника Аллаха ﷺ, когда он неотлучно находился в мечети в последние десять (дней) рамадана. (Поговорив с ним некоторое время,) она поднялась, чтобы вернуться к себе, а Пророк ﷺ поднялся вместе с ней, чтобы проводить её. Когда она дошла до ворот мечети, находившихся у дверей Умм Салямы, жены Пророка ﷺ , мимо прошли двое ансаров, которые поприветствовали Посланника Аллаха ﷺ и пошли дальше. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: «Не спешите! Это ведь Сафиййа бинт Хуйайй!» Они сказали: «Преславен Аллах /Субхана-Ллах/, о Посланник Аллаха!» — и им было тяжело (слышать эти его слова). Тогда Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, шайтан передвигается внутри человека подобно крови, и, поистине, я побоялся, что он сможет заронить в ваши сердца (что-нибудь дурное)!»
chapter||It is forbidden to throw stones
hadith|6220|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мугъаффаль аль-Музани сказал: «Пророк ﷺ запретил метать камешки, сказав: “Поистине, так не убьёшь дичи и не поразишь врага, но можно выбить (другому) глаз или сломать зуб”»
chapter||To say 'Al-Hamdu-lillah' on sneezing
hadith|6221|Сообщается, что Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) два человека чихнули в присутствии Пророка ﷺ и одному он сказал: “Да помилует тебя Аллах /Йархаму-кя-Ллах/”, другому же он этого не сказал, (а когда его спросили о причине этого, Пророк ﷺ) ответил: “Этот воздал хвалу Аллаху, (чихнув,) а этот не воздал Аллаху хвалу”»
chapter||Tashmu to the sneezer if he praises Allah
chapter_intro||فِيهِ أَبُو هُرَيْرَةَ
hadith|6222|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ велел нам делать семь (вещей) и запретил нам семь (других). Он велел нам навещать больного, провожать погребальные носилки, произносить благопожелание чихнувшему, принимать приглашения, отвечать на приветствия помогать притесняемому и выполнять клятвы того, кто даёт их. И он запретил нам семь (вещей): (носить) золотые перстни (или: кольца), шёлковую одежду, чистый шёлк, атлас и (пользоваться) подушками в шёлковых чехлах, которые кладут на сёдла верховых животных»
chapter||Sneezing, and yawning
hadith|6223|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах любит чихание и не любит зевоту, и если кто-нибудь из вас чихнёт и воздаст хвалу Аллаху, каждый мусульманин, услышавший это, должен будет сказать (чихнувшему): “Да помилует тебя Аллах”. Что же касается зевоты, то, поистине, она — от шайтана, и если кому-нибудь из вас захочется зевнуть, пусть он подавляет (зевоту), пока может, ибо когда любой из вас зевает, шайтан смеётся над ним»
chapter||When somebody sneezes, what should be said?
hadith|6224|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас чихнёт, пусть скажет: “Хвала Аллаху!” /Адь-хамду ли-Лляхи! /, — и пусть его брат (или: … его спутник) скажет ему: “Да помилует тебя Аллах!” /Йархаму-кя-Ллаху! /, — а если он скажет ему: “Да помилует тебя Аллах!”, — пусть (чихнувший) скажет (ему в ответ): “Да укажет вам Аллах правильный путь и да приведёт Он в порядок все дела ваши!” /Йахдикуму-Ллаху ва йуслиху баля-кум! /»
chapter||Tashmu should not be said to a sneezer if he does not say 'Al-Hamdu-lillah'
hadith|6225|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) два человека чихнули в присутствии Пророка ﷺ и одному он сказал: «Да помилует тебя Аллах!» /Йархаму-кя-Ллаху!/, — другому же он этого не сказал. (Тот) мужчина, (кому он этого не сказал), спросил: «О Посланник Аллаха, ты этому сказал: “Да помилует тебя Аллах!”, — а (когда чихнул я), ты не сказал мне этого?” (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, этот воздал хвалу Аллаху, а ты хвалы Аллаху не воздал!”»
chapter||If someone yawns, he should put his hand over his mouth
hadith|6226|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах любит чихание и не любит зевоту, и если кто-нибудь из вас чихнёт и воздаст хвалу Аллаху, каждый мусульманин, услышавший это, должен будет сказать (чихнувшему): “Да помилует тебя Аллах” /Йархаму-кя-Ллаху! /. Что же касается зевоты, то, поистине, она — от шайтана, и если кому-нибудь из вас захочется зевнуть, пусть он подавляет (зевоту), насколько может, ибо когда любой из вас зевает, шайтан смеётся над ним»
book||Asking Permission
chapter||How the Salam began
hadith|6227|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах создал Адама по образу Своему. Его рост составил шестьдесят локтей. Создав его, Он сказал: “Ступай и пожелай мира вот той группе сидящих ангелов. Послушай, как они поприветствуют тебя, и это будет приветствием твоим и твоих потомков”. И (Адам) сказал: “Мир вам /Ас-саляму ‘аляй-кум/”, они же ответили (ему): “Мир тебе и милость Аллаха /Ас-саляму ‘аляй-кя ва рахмату-Ллах/”, добавив (к его приветствию слова) “и милость Аллаха”. И каждый из тех, кто войдёт в Рай, будет напоминать (своим обличьем) Адама, что же касается людей, то (со времени сотворения Адама) и до сих пор они продолжают уменьшаться (в размерах)»
chapter||"... Enter not a house other than your own..."
chapter_intro||وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ أَبِي الْحَسَنِ لِلْحَسَنِ إِنَّ نِسَاءَ الْعَجَمِ يَكْشِفْنَ صُدُورَهُنَّ وَرُءُوسَهُنَّ قَالَ اصْرِفْ بَصَرَكَ عَنْهُنَّ. قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ: {قُلْ لِلْمُؤْمِنِينَ يَغُضُّوا مِنْ أَبْصَارِهْمَ وَيَحْفَظُوا فُرُوجَهُمْ}. وَقَالَ قَتَادَةُ عَمَّا لاَ يَحِلُّ لَهُمْ: {وَقُلْ لِلْمُؤْمِنَاتِ يَغْضُضْنَ مِنْ أَبْصَارِهِنَّ وَيَحْفَظْنَ فُرُوجَهُنَّ}، {خَائِنَةَ الأَعْيُنِ} مِنَ النَّظَرِ إِلَى مَا نُهِيَ عَنْهُ. وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِي النَّظَرِ إِلَى الَّتِي لَمْ تَحِضْ مِنَ النِّسَاءِ لاَ يَصْلُحُ النَّظَرُ إِلَى شَيْءٍ مِنْهُنَّ مِمَّنْ يُشْتَهَى النَّظَرُ إِلَيْهِ، وَإِنْ كَانَتْ صَغِيرَةً. وَكَرِهَ عَطَاءٌ النَّظَرَ إِلَى الْجَوَارِي يُبَعْنَ بِمَكَّةَ، إِلاَّ أَنْ يُرِيدَ أَنْ يَشْتَرِيَ.
hadith|6228|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В день жертвоприношения /яуму-н-нахр/ Посланник Аллаха ﷺ посадил аль-Фадля ибн ‘Аббаса позади себя на заднюю часть верблюдицы. А аль-Фадль был красивым мужчиной. Когда Пророк ﷺ остановился, чтобы отвечать на (касающиеся религии) вопросы людей, подошла женщина из племени хас‘ам, которая была прекрасна, чтобы задать свой вопрос Посланнику Аллаха ﷺ , а аль-Фадль стал смотреть на неё, восхитившись её красотой. Заметив это, Пророк ﷺ взял аль-Фадля за подбородок и повернул его лицо в другую сторону. (Эта женщина) сказала: “О Посланник Аллаха, обязанность совершать хадж, которую возложил Аллах на Своих рабов, застала моего отца глубоким стариком, и он не способен удержаться на верблюдице, зачтётся ли ему если я совершу хадж вместо него?” Он сказал: “Да”»
hadith|6229|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Остерегайтесь сидения на дорогах!» (Люди) сказали: «О Посланник Аллаха! Но мы не можем не сидеть на них, (ибо) там мы беседуем (друг с другом)!» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Если уж вам это непременно (необходимо), то отдавайте дороге её право». (Люди) спросили: «А каково право дороги, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Опускание взора, отказ от причинения вреда (людям), ответ на приветствие (проходящих мимо), веление совершать одобряемое и воспрещение порицаемого»
chapter||As-Salam is one of the Names of Allah 'Azza wa Jall
chapter_intro||{وَإِذَا حُيِّيتُمْ بِتَحِيَّةٍ فَحَيُّوا بِأَحْسَنَ مِنْهَا أَوْ رُدُّوهَا}.
hadith|6230|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Совершая молитву вместе с Пророком ﷺ, мы говорили: “Мир /ас-салям/ Аллаху прежде Его рабов, мир Джибрилю и Микаилю, мир такому-то и такому-то», но (однажды) закончив молитву, Пророк ﷺ повернулся к нам и сказал: “Поистине, Аллах это и есть Мир /ас-салям/, а поэтому, когда кто-нибудь из вас сядет, совершая молитву, пусть говорит: “Приветствия, молитвы и (всё) благое Аллаху, мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха /Ат-тахиййату ли-Лляхи, ва-с-саляввату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘аляй-кя, аййу-ха-н-набию, ва рахмату-Ллахи ва баракяту-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин/”, ибо если он произнесёт (эти слова), они коснутся каждого праведного раба Аллаха на небесах и на земле. (И говорите): “Свидетельствую, что нет бога [заслуживающего поклонение], кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Посланник /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/” После чего человек можем выбрать слова мольбы, которые пожелает, (и обратиться с ними к Аллаху)»
chapter||The small number should greet the large number
hadith|6231|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Младший (должен первым) приветствовать старшего, идущий — сидящего, а меньшая (по количеству группа людей) — большую»
chapter||The riding person should greet the walking person
hadith|6232|В другой версии (этого хадиса, также передаваемой со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всадник (должен первым) приветствовать пешего, идущий — сидящего, а меньшая (по количеству группа людей) — большую»
chapter||The walking person should greet the sitting one
hadith|6233|(Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщается, что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всадник (должен первым) приветствовать пешего, идущий — сидящего, а меньшая (по количеству группа людей) — большую»
chapter||The younger person should greet the older one
hadith|6234|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Младший (должен первым) приветствовать старшего, идущий — сидящего, а меньшая (по количеству группа людей) — большую»
chapter||To propagate As-salam
hadith|6235|Сообщается, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам делать семь (вещей): (он велел) навещать больного, провожать погребальные носилки, произносить благопожелание чихнувшему, помогать слабому и притесняемому, распространять приветствия, способствовать выполнению клятвы того, кто её даёт. И он запретил пить из серебряной посуды и запретил нам носить золотые кольца, сидеть на подушках из шёлка /маясир/, носить шёлк, дибадж (один из видов шёлка), кассию (льняная одежда, содержащая шёлк) и парчу»
chapter||To greet everybody
hadith|6236|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то) раз один человек спросил Пророка ﷺ: «Какое (проявление) ислама является наилучшим?» — (на что Посланник Аллаха ﷺ) ответил: «(Наилучшее состоит в том,) чтобы ты угощал (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь»
hadith|6237|Сообщается со слов Абу Аййуба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не разрешается мусульманину покидать (бойкотировать) своего брата (по вере) на срок, превышающий три дня(, в течение которых) они будут отворачиваться друг от друга при встрече. Лучшим же из них двоих является тот, кто первым поприветствует другого миром /салямом/»
chapter||The Divine Verse of Al-Hijab
hadith|6238|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, мне было десять лет, и я служил ему в течение десяти лет. Я лучше всех (остальных) людей знал о занавесе, и когда был ниспослан (приказ его опускать), а Убай ибн Ка‘б спрашивал меня об этом. Впервые это было ниспослано, когда Посланник Аллаха ﷺ заключил свой брак с Зейнаб бинт Джахш, и наутро он пригласил людей на свадебное угощение. Они поели, а затем все ушли, но несколько человек осталось сидеть у Посланника Аллаха ﷺ, и они просидели так долгое время. Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал и вышел, и я тоже вышел вместе с ним, чтобы эти люди ушли. Посланник Аллаха ﷺ шёл, и я тоже шёл, пока он не подошёл к порогу дома ‘Аиши. Затем Посланник Аллаха ﷺ, подумав, что те люди ушли, вернулся, и я вернулся вместе с ним, однако, зайдя к Зейнаб, он обнаружил, что они всё ещё сидели там и не ушли. Тогда Посланник Аллаха ﷺ снова ушёл, и я ушёл вместе с ним. Дойдя до порога дома ‘Аиши, он снова подумал, что они ушли и вернулся, а я вернулся вместе с ним, и оказалось, что они уже ушли, тогда был ниспослан аят о занавесе, и Пророк ﷺ опустил передо мной занавеску»
hadith|6239|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Женившись на Зейнаб, Пророк ﷺ пригласил людей на угощение. Они поели, а затем продолжили сидеть и разговаривать. (Через некоторое время) Пророк ﷺ (показал им), как будто собирается встать, но никто из людей не поднимался. Увидев, что они не поняли его намёка, он встал, и остальные тоже встали, кроме нескольких человек, которые продолжали сидеть. (Спустя какое-то время) Пророк ﷺ вернулся (в дом) и хотел зайти (к своей жене), однако они всё ещё сидели на своих местах. Когда же они встали и ушли, я сообщил об этом Пророку ﷺ, и тогда он вошёл (в дом). Я же хотел зайти за ним, но Пророк ﷺ опустил передо мной занавеску, после этого Всевышний Аллах ниспослал: “О те, которые уверовали! Не входите в дома Пророка…” (сура “аль-Ахзаб”, аят 53)»
hadith|6240|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ, сказала: «‘Умар ибн аль-Хаттаб говорил Посланнику Аллаха ﷺ: “Заставляй своих жён надевать покрывала”, но он этого не делал. Обычно (для удовлетворения большой нужды) жёны Пророка ﷺ выходили по ночам на аль-Манасы‘ (место близ кладбища аль-Бакы‘ в Медине). Сауда бинт Зам‘а была высокой женщиной, и когда она вышла (из дома), ‘Умар ибн аль-Хаттаб, который сидел вместе с людьми, увидел её и сказал: “Поистине, мы узнали тебя, о Сауда”. (Он сделал это,) желая, чтобы было ниспослано (откровение о необходимости ношения) покрывала, и Великий и Могучий Аллах (действительно) ниспослал аят (о ношении покрывала)»
chapter||Asking permission because of looking
hadith|6241|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Какой-то человек стал смотреть через круглое отверстие в одну из комнат Пророка ﷺ, державшего в руке железный гребень, которым он расчёсывал себе голову, а потом Пророк ﷺ сказал: “Если бы я знал, что ты подсматриваешь, то обязательно проткнул бы тебе (этим гребнем) глаз! Испрашивать разрешения и было велено из-за (таких) взоров!”»
hadith|6242|Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал, что однажды некий человек заглянул в одну из комнат Пророк ﷺ. (Увидев это), Пророк ﷺ направился в его сторону, держу в руках наконечник стрелы (или: наконечники стрелы). Я (и сейчас) словно вижу, как (Пророк ﷺ) незаметно пытается уколоть его этим (наконечником)»
chapter||The adultery of the body parts
hadith|6243|Сообщается, что (в ответ на вопрос о мелких грехах) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Что касается мелких грехов, то не слышал я ничего более подходящего (в качестве ответа), чем слова Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, передавшего, что Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Аллах записал за (каждым) сыном Адама его удел прелюбодеяния, которое неизбежно будет совершено им. Прелюбодеянием глаза является взор, а прелюбодеянием языка — речь. Душа хочет и желает, что же касается половых органов, то они подтверждают или отвергают всё это”»
chapter||To greet and ask permission thrice
hadith|6244|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ приветствовал (кого-либо) салямом, то делал это три раза, а когда говорил что-нибудь (людям), он обычно повторял сказанное трижды»
hadith|6245|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(Как-то раз), когда я находился в одном из собраний ансаров, пришёл Абу Муса, который был будто напуган, и сказал: “Я попросил разрешения войти к ‘Умару трижды, но мне никто не ответил, и я вернулся, затем (‘Умар) спросил: “Что тебе помещало подождать?” Я ответил: “Я постучал трижды, но мне никто не ответил, и я вернулся, ведь Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-то из вас трижды попросит разрешения войти (в дом) и ему не позволят (это), пусть возвращается”. На что (‘Умар) сказал: “Клянусь Аллахом! Ты обязан доказать то, что ты сейчас сказал” (и поэтому Абу Муса спросил): “Есть ли среди вас, кто слышал подобное от Пророка ﷺ?” Тогда Убай ибн Ка‘б сказал: “Клянусь Аллахом! Встанет с тобой самый младший из присутствующих!” А я был самым младшим из присутствующих, я встал и поведал ‘Умару, что Пророк ﷺ действительно говорил подобное»
chapter||If a man is invited, should he ask permission to enter
chapter_intro||قَالَ سَعِيدٌ عَنْ قَتَادَةَ، عَنْ أَبِي رَافِعٍ، عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ، عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ ‏"‏ هُوَ إِذْنُهُ ‏"‏‏.‏
hadith|6246|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я вошёл вместе с Посланником Аллаха ﷺ и, увидя чашу с молоком, он сказал: “Абу Хирр! Отправляйся к живущим под навесом и позови их ко мне”. Я пришёл и позвал их. Они пришли, попросили разрешения войти и, когда им было разрешено, вошли»
chapter||To greet the boys
hadith|6247|Передают, что (однажды) Анас бин Малик, да будет доволен им Аллах, проходивший мимо (собравшихся на улице) детей, поприветствовал их, а потом сказал: «Так всегда поступал и Пророк ﷺ»
chapter||Greeting of men to women, and women to men
hadith|6248|Сообщается, что Абу Хазим сказал: «Однажды Сахль сказал: “Раньше мы радовались пятничному дню”. Я спросил: “Почему?” Он сказал: “Среди нас была одна пожилая женщина, которая отправляла кого-нибудь в Буда’ (Ибн Масляма сказал: «Это финиковый сад в Медине»), откуда она брала корневища свеклы, клала их в котёл и молола (немного) ячменных зёрен (после чего добавляла их туда и таким образом варила похлёбку). Когда же мы расходились после совершения пятничной молитвы, то приветствовали её, а она предлагала нам это блюдо, по причине чего мы и радовались. И мы совершали кайлюлю (дневной сон) и обедали только после пятничной молитвы”»
hadith|6249|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «О ‘Аиша! Вот Джибриль приветствует тебя», (на что) она сказала: «И ему мир, милость Аллаха. Ты видишь то, чего не видим мы!» — и(, говоря это,) она имела в виду Посланник Аллаха ﷺ
chapter||Asking, "Who is that?"
hadith|6250|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я пришёл к Пророку ﷺ чтобы (поговорить с ним) о долге моего отца, и постучал в дверь. Он спросил: “Кто это?” Я ответил: “Я”, он же (стал повторять): “Я, я!” — (говоря это так, что мне показалось), будто (мой ответ) ему не понравился»
chapter||To reply a greeting saying, "Alaikas-Salam"
chapter_intro||وَقَالَتْ عَائِشَةُ وَعَلَيْهِ السَّلاَمُ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «رَدَّ الْمَلاَئِكَةُ عَلَى آدَمَ السَّلاَمُ عَلَيْكَ وَرَحْمَةُ اللَّهِ».
hadith|6251|Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды один человек вошёл в мечеть, когда Посланник Аллаха ﷺ сидел в стороне мечети. Этот человек совершил молитву, а потом подошёл и обратился с приветствием к Пророку ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «И тебе мир, вернись и соверши молитву (заново), ибо, поистине, ты не помолился!» Он совершил молитву так же, как и прежде, а потом опять подошёл к Пророку ﷺ и поприветствовал его, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «И тебе мир, вернись и соверши молитву (заново), ибо, поистине, ты не помолился!», — и это повторилось трижды. Тогда этот человек сказал: «Научи меня, о Посланник Аллаха!» (Пророк ﷺ) сказал: «Когда будешь вставать на молитву, соверши омовение должным образом и затем, повернувшись в сторону киблы, скажи: “Аллаху акбар” /Аллах велик/. Потом прочти из Корана то, что сможешь, потом соверши поясной поклон (и оставайся в таком положении), пока не успокоишься в нём. Потом выпрямись полностью, пока не встанешь ровно. Потом соверши земной поклон, (и оставайся в таком положении,) пока не достигнешь спокойствия в земном поклоне. Потом выпрямись сидя (и оставайся в таком положении), пока не достигнешь спокойствия сидя. Потом (опять) соверши земной поклон, (и оставайся в таком положении,) пока не достигнешь спокойствия в земном поклоне, после чего вставай и выпрямись стоя, и затем поступай так на протяжении всей своей молитвы»
hadith|6252|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Потом выпрямись сидя (и оставайся в таком положении), пока не достигнешь спокойствия сидя»
chapter||If one says, "So-and-so sends Salam to you"
hadith|6253|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ей: «Вот Джибрил приветствует тебя», (на что) она сказала: «И ему мир и милость Аллаха»
chapter||Greeting a mix-up gathering
hadith|6254|Сообщается, что Усама ибн Зейд сказал: «(Как-то раз) ещё до битвы при Бадре Пророк ﷺ, который (хотел) навестить Са‘да ибн ‘Убаду, (жившего в домах племени) бану аль-харис бин аль-хазрадж, сел верхом на осла, покрытого сделанной в Фадаке накидкой из плотной ткани, и посадил позади себя Усаму ибн Зейда. (Направляясь туда,) он проехал мимо собравшихся людей, среди которых были мусульмане и многобожники, поклонявшиеся идолам, и иудеи; среди них находился и ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль. Находился там и ‘Абдуллах ибн Раваха. Когда пыль(, поднятая ослом,) достигла собравшихся, ‘Абдуллах ибн Убайй прикрыл нос своей накидкой и сказал: “Не пылите на нас”. Что же касается Пророка ﷺ, то он поприветствовал (собравшихся), остановился, спешился, призвал их к Аллаху и стал читать им Коран. ‘Абдуллах ибн Убайй ибн Салюль сказал: “О человек, нет ничего лучше того, что ты говоришь, если это правда, но не беспокой нас этим в наших собраниях. Возвращайся к себе и рассказывай это тому, кто сам придёт к тебе”. Тогда ‘Абдуллах ибн Раваха воскликнул: “Рассказывай нам об этом в наших собраниях, ибо мы это любим!” — а после этого мусульмане, многобожники и иудеи стали поносить друг друга, и в конце концов дело чуть было не дошло до драки. Пророк же ﷺ успокаивал их, пока страсти не улеглись, а потом сел на своего осла и двинулся в путь. Войдя к Са‘ду ибн ‘Убаде, Пророк ﷺ спросил его: “О Са‘д, не слышал ли ты, что сказал Абу Хубаб?” — имея в виду‘Абдуллаха ибн Убайя. (На это) Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, прости его и будь к нему снисходителен! Ведь клянусь Аллахом, Аллах даровал тебе то, что даровал, в то время, когда жители этого города договорились пойти к нему, сделать его предводителем и повязать его голову повязкой. Когда же Аллах отверг это посредством истины, которую Он даровал тебе, (‘Абдуллаху ибн Убайю) подобное не понравилось, и это заставило его делать то, что ты видел”, и Пророк ﷺ простил его»
chapter||He who does not greet a person who has committed a sin
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو لاَ تُسَلِّمُوا عَلَى شَرَبَةِ الْخَمْرِ.
hadith|6255|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Ка‘ба, что, рассказывая историю своего уклонения от участия в походе на Табук, Ка‘б ибн Малик сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ запретил (людям) разговаривать с нами. Я подходил к Посланнику Аллаха ﷺ, приветствовал его и спрашивал себя: “Пошевелил он губами в ответ на мое приветствие или нет?” — и в подобном положении мы провели пятьдесят ночей. А затем Пророк ﷺ объявил (людям о том, что) Аллах принял наше покаяние после того, как совершил утреннюю молитву /фаджр/»
chapter||How to return the greeting of Dhimmi
hadith|6256|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды несколько иудеев пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “Ас-саму ‘алейкум (Смерть вам!)”. Я же, поняв их слова, сказала: “(Это) вам смерть, проклятие Аллаха”. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Постой, о ‘Аиша, поистине, Аллах любит (проявления) доброты во всём”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, разве ты не слышал, что они сказали?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А я сказал им (в ответ): “И вам (того же)!”»
hadith|6257|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда вас приветствуют иудеи, то некоторые из них говорят: “Смерть тебе!”, так ответь: “И тебе!”»
hadith|6258|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Если люди Писания будут приветствовать вас “салямом”, отвечайте: “И вам”»
chapter||The one who looks at a letter in order to know its written contents
hadith|6259|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправил меня, аз-Зубайра ибн аль-‘Авама и Абу Марсада аль-‘Анауи, (с поручением), и все мы были верхом на лошадях, сказав: “Поезжайте в Раудат Хах, там находится женщина из числа многобожников, у которой будет письмо Хатыба ибн Аби Бальта‘а многобожникам”. Мы догнали её, когда она ехала на своём верблюде там, где сказал Посланник Аллаха ﷺ, и сказали ей: “Где письмо, которое ты везёшь?” Она ответила: “У меня нет письма”. Мы опустили её верблюда на колени и обыскали её, но не нашли письма. Два моих товарища сказали: “Мы не видим письма”. Я же сказал: “Я знаю, что Посланник Аллаха ﷺ не обманул (нас). Клянусь Тем, Кем клянутся, доставай письмо, а иначе мы разденем тебя!” Когда она увидела, что я полон решимости, она засунула руку за пояс, которым она обвязала свой плащ, и достала письмо. Мы принесли его к Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: “Что заставило тебя сделать это, о Хатыб?” Хатыб ответил: “Клянусь Аллахом, я не собирался отказываться от своей веры в Аллаха и Его Посланника, однако я желал получить поддержку от народа, чтобы Аллах посредством них уберёг мою семью и моё имущество. Ведь нет никого из твоих сподвижников, у кого бы там не было родственников, которые могли бы заступиться за их семьи и имущество”. Пророк ﷺ сказал: “Он сказал правду, не говорите ему ничего плохого”. ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: “Он предал Аллаха, Его посланника и верующих, так позволь же мне отрубить ему голову!” Пророк ﷺ сказал: “О ‘Умар, откуда тебе знать, может быть Аллах посмотрел на участников битвы при Бадре и сказал: “Делайте что хотите, ибо вам уготован Рай!”. После этого глаза ‘Умара наполнились слезами, и он сказал: “Аллаху и Его посланнику все ведомо лучше!”»
chapter||How to write a letter to the people of the Scripture
hadith|6260|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, рассказывал о том, что Абу Суфйан ибн Харб сообщил ему о том, что Ираклий послал за ним, когда он сопровождал караван курайшитов. Они занимались торговыми делами в Шаме. Они пришли к нему. Затем он рассказал всю историю, сказав: «…А потом он потребовал подать себе послание Посланника Аллаха ﷺ и ему было прочитано следующее: “C именем Аллаха Милостивого, Милующего. От Мухаммада, раба Аллаха и Его посланника, Ираклию, владыке Рума. Мир тому, кто следует правильным путём. А затем…”»
chapter||Whose name is to be written first in a letter
hadith|6261|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ упомянул, что один человек из числа израильтян взял доску, выдолбил в ней углубление и вложил туда тысячу динаров с запиской своему товарищу. Пророк ﷺ сказал: «Он выдолбил углубление в доске, положил деньги внутрь и написал ему записку: “От такого-то такому-то”»
chapter||"Get up for your chief!"
hadith|6262|Сообщается со слов от Абу Са‘ида, что после того как люди (из племени бану курайза) согласились, чтобы их судьбу решил Са‘д, Пророк ﷺ послал за ним. Когда он приехал, Пророк ﷺ велел (ансарам): «Встаньте (и подойдите) к вашему господину (или: к лучшему из вас)!». (Са‘д) сел рядом с Пророком ﷺ, который сказал: «Они согласились с твоим решением». Тогда Са‘д сказал: «Мое решение следующее — убить тех, кто принимал участие в сражении, а их женщин и детей пленить», на что Пророк ﷺ сказал: «Ты вынес такое же решение относительно них, как и решение аль-Малика (Аллаха)»
chapter||Shaking hands
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ عَلَّمَنِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ التَّشَهُّدَ، وَكَفِّي بَيْنَ كَفَّيْهِ. وَقَالَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ دَخَلْتُ الْمَسْجِدَ، فَإِذَا بِرَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَامَ إِلَيَّ طَلْحَةُ بْنُ عُبَيْدِ اللَّهِ يُهَرْوِلُ، حَتَّى صَافَحَنِي وَهَنَّأَنِي.
hadith|6263|Сообщается, что Катада сказал: «Я спросил Анаса: “Пожимали ли друг другу руки сподвижники Посланника Аллаха ﷺ?” — и он ответил: “Да”»
hadith|6264|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Хишам сказал: «Мы были с Пророком ﷺ, когда он держал ‘Умара ибн аль-Хаттаба за руку»
chapter||The shaking of hands with both the hands
chapter_intro||وَصَافَحَ حَمَّادُ بْنُ زَيْدٍ ابْنَ الْمُبَارَكِ بِيَدَيْهِ.
hadith|6265|Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ научил меня словам ташаххуда точно так же, как он обучал меня сурам Корана, держа при этом мою ладонь в своих руках: “Приветствия и молитвы, и (все) благие слова — Аллаху! Мир тебе, о пророк, милость Аллаха и Его благословения! Мир нам и всем праведным рабам Аллаха! Свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Его посланник” /Ат-тахиййату ли-Лляхи ва-с-салавату ва-т-таййибату. Ас-саляму ‘алейка аййуха-н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракатуху. Ас-саляму ‘алейна ва ‘аля ‘ибади-Ллахи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулюху/. (Так мы говорили, пока) он был среди нас, когда же он умер, то мы стали говорить: “Мир”, то есть Пророку ﷺ»
chapter||Al-Mu'anaqa
hadith|6266|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «После того как ‘Али бин Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, вышел от Посланника Аллаха ﷺ болевшего той болезнью, от которой он умер, люди спросили: “О Абу-ль-Хасан, как чувствует себя этим утром Посланник Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Хвала Аллаху, сегодня утром он поправился!” Тогда ‘Аббас бин ‘Абд аль-Мутталиб взял его за руку и сказал: “Клянусь Аллахом, через три (дня) ты будешь подчиняться уже другому, и, клянусь Аллахом, я думаю, что Посланник Аллаха ﷺ умрет от этой своей болезни, ибо я знаю, какими бывают лица потомков ‘Абд аль-Мутталиба перед смертью! Пойдем же к Посланнику Аллаха ﷺ и спросим, кому достанется власть (после него). Если она будет принадлежать нам, мы узнаем об этом, и если она будет принадлежать другим, мы тоже узнаем об этом, а (Пророк ﷺ) сделает распоряжения о нас”. (На это) ‘Али сказал: “Клянусь Аллахом, если мы попросим (халифат) у Посланника Аллаха ﷺ, а он откажет нам, то после его (смерти) люди уже не отдадут его нам! И, клянусь Аллахом, я не стану просить об этом Посланника Аллаха ﷺ!”»
chapter||Whoever replies saying, "Labbaik wa Sa'daik"
hadith|6267|Сообщается, что Му‘аз сказал: «(Однажды) я сидел верхом (на верблюде) позади Пророка ﷺ, и он сказал (мне): “О Му‘аз!” Я ответил: “Я здесь и счастлив служить тебе!” Повторив это трижды, он сказал (мне): “Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” Я ответил: “Нет”. (Тогда) он сказал: “Право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, (состоит) в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая Ему в сотоварищи ничего”. Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз!” Я ответил: “Я здесь и счастлив служить тебе!” (Тогда) он сказал: “А известно ли тебе, что в праве ожидать рабы Аллаха, если они будут это совершать? То, что Он не станет подвергать их мучениям (если они будут соблюдать Его право)”»
hadith|6268|Сообщается, что Абу Зарр рассказывал: «Однажды ночью мы с Пророком ﷺ шли по чёрному каменистому участку земли /харра/ в Медине, а когда перед нами был Ухуд, он сказал: “О Абу Зарр, лишь в том случае порадовало бы меня обладание целой горой золота величиной с Ухуд, если через три дня не осталось бы от неё ни одного динара за исключением того, что приберёг бы я, чтобы рассчитаться с долгами, а (остальное) распорядился бы (раздать) рабам Аллаха так, так и так!”, — и Пророк ﷺ показал это рукой. Пройдя (ещё какую-то часть пути,) он сказал: “О Абу Зарр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Тогда он сказал: “Поистине, богатые окажутся бедными в День воскресения за исключением тех, кто велит (раздавать свои) богатства так, так и так”. Потом он сказал мне: “Оставайся здесь, о Абу Зарр, и не двигайся (с места), пока я не приду к тебе!”, — сам же пошёл (дальше), скрывшись в темноте ночи. А через некоторое время я услышал громкий звук, испугался, что кто-то (напал) на Посланника Аллаха ﷺ, и решил пойти к нему, но вспомнил его слова: “Не двигайся!”, — и не двигался (со своего места, пока он не вернулся ко мне, и тогда) я сказал ему: “О Посланник Аллаха, я слышал какой-то звук и испугался, что кто-то напал на тебя, но затем вспомнил твои слова и остался на своём месте”. (Тогда) Пророк ﷺ сказал: “Это (был) Джибриль, который пришёл ко мне и сообщил, что тот из членов моей общины, кто умрёт, не поклоняясь ничему, кроме Аллаха, войдёт в Рай”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!”»
chapter||A man should not make another get up from his seat
hadith|6269|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует одному человеку поднимать другого с его места, а потом садиться на него самому. Садитесь пошире (и давайте место другим)»
chapter||"When you are told to make room in the assemblies, make room..."
hadith|6270|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ запретил поднимать человека с его места, чтобы посадить другого. Он сказал: «Однако потеснитесь и садитесь шире!»\nИ Ибн ‘Умару не нравилось, когда человек вставал со своего места, чтобы сел он
chapter||Whoever got up from his gathering that the people might get up
hadith|6271|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Женившись на Зейнаб бинт Джахш, Посланник Аллаха ﷺ пригласил людей на угощение. Они поели, а затем продолжили сидеть и разговаривать. (Через некоторое время) Пророк ﷺ (показал им), как будто собирается встать, но никто из людей не поднимался. (Увидев, что они не поняли его намёка,) он встал, и остальные тоже встали, кроме трёх человек, которые продолжали сидеть. (Спустя какое-то время) Пророк ﷺ вернулся (в дом) и хотел зайти (к своей жене), однако они всё ещё сидели на своих местах. Когда же они встали и ушли, я пришёл к Пророку ﷺ и сообщил ему об этом, и тогда он вошёл (в дом). Я же хотел зайти за ним, но Пророк ﷺ опустил передо мной занавеску, после этого Всевышний Аллах ниспослал: “О те, которые уверовали! Не входите в дома Пророка, если только не будет разрешено вам…” до слов: “…Поистине, это велико пред Аллахом” (сура “аль-Ахзаб”, аят 53)»
chapter||Al-ihtiba with the hand
hadith|6272|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ который сидел во дворе Каабы на корточках, обхватив колени руками таким образом»
chapter||Whoever sat in a relining posture
chapter_intro||قَالَ خَبَّابٌ أَتَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَهْوَ مُتَوَسِّدٌ بُرْدَةً قُلْتُ أَلاَ تَدْعُو اللَّهَ فَقَعَدَ.
hadith|6273|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Не сообщить ли вам о (том, какие) грехи являются наиболее тяжкими?» Они сказали: «Конечно, о Посланник Аллаха!» (Тогда) он сказал: «(Это —) поклонение другим наряду с Аллахом и непочтительность по отношению к родителям»
hadith|6274|(Говоря это, Пророк ﷺ полулежал на боку), опираясь на руку, а потом он сел и сказал: «И, поистине, (это —) лживые речи!», — и (Пророк ﷺ) продолжал повторять (эти слова), пока мы не стали говорить: «О если бы он замолчал!»
chapter||The one who walks quickly for some necessity
hadith|6275|Сообщается, что ‘Укба, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) в Медине Пророка ﷺ совершил послеполуденный намаз, (после которого) поспешил домой и вошел»
chapter||The bed.
hadith|6276|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллах ﷺ совершал молитву (стоя) у середины кровати, а я в это момент лежала (на кровати) между ним и киблой. Если же у меня возникала нужда, и я не хотела находиться перед ним, то я проскальзывала (из-под одеяла)»
chapter||Anyone for whom a cushion was put
hadith|6277|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Когда Пророку ﷺ рассказали о моем посте, он пришёл ко мне, и я положил для него кожаную подушку, набитую пальмовыми волокнами, но он сел на землю, и подушка осталась между мной и ним. И он сказал: “Разве тебе недостаточно, если ты будешь поститься по три дня в месяц?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Пять (дней в месяц)?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Семь (дней)?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Девять (дней)?” Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда он сказал: “Одиннадцать (дней)”. Я ответил: “О Посланник Аллаха! (я могу поститься больше)”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Нет поста (лучше), чем пост Дауда, мир ему, постись через день”»
hadith|6278|Сообщается, что Ибрахим сказал: «Прибыв в Шам, ‘Алькама вошёл в мечеть, совершил молитву в два рак‘ата и сказал: “О Аллах, помоги мне найти (праведного) собеседника!” Затем он сел с Абу-д-Дардой, и он спросил: “Откуда ты?” ‘Алькама ответил: “Я из жителей Куфы”. Он спросил: “Разве нет среди вас хранителя секретов (Пророка ﷺ), которому известно то, чего никто больше не знает?” — имея в виду Хузейфу. “Разве нет среди вас того, кого Аллах защитил (от шайтана) по просьбе Своего Пророка ﷺ?” — имея в виду ‘Аммара. “А разве нет среди вас того, кто носил (за Пророком ﷺ) зубочистку и подушку?” — имея ввиду Ибн Мас‘уда. (После этого Абу-д-Дарда) спросил: “Как ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) читает (суру, в которой сказано): “Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)…”? (Сура “аль-Лейль”, аят 1) Я прочитал: “Клянусь мужчиной и женщиной...” (Тогда Абу-д-Дарда) воскликнул: “Эти (люди) не оставляют попыток увести меня от того, что я слышал от Посланника Аллаха ﷺ!”»
chapter||After Al-Jumu'ah (prayer)
hadith|6279|Сообщается, что Сахль ибн Са’д сказал: «Мы совершали кайлюлю (дневной сон) и обедали после пятничной молитвы»
chapter||Mid-day nap in the Mosque
hadith|6280|Сообщается, что Сахль ибн Са’д сказал: «Не было у ‘Али прозвища более любимого, чем “Абу-т-Тураб” (пыльный), и он радовался, когда к нему так обращались. Однажды, зайдя в дом Фатымы, Посланник Аллаха ﷺ не нашёл там ‘Али и спросил: “А где же сын твоего дяди?” Фатыма ответила: “Мы повздорили, он рассердился на меня и ушёл, отказавшись спать у меня днём”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ велел одному человеку: “Посмотри, где он”. Через некоторое время тот вернулся и сказал: “О Посланник Аллаха, он спит в мечети”. Тогда Посланник Аллах ﷺ пришёл туда и увидел, что накидка ‘Али упала с его бока, а сам он лежит, испачкавшись в пыли. Тогда Посланник Аллаха ﷺ принялся стряхивать с него пыль, приговаривая: “Вставай, о Абу-т-Тураб, вставай, о Абу-т-Тураб!”»
chapter||Whoever visited some people and had a mid-day nap
hadith|6281|Сообщается от Анаса, что Умм Сулейм расстилала для Пророка ﷺ кожаную подстилку, на которой он спал днём. Анас сказал: «Пока Пророк ﷺ спал, она собирала его пот и волосы, помещала их в стеклянную бутылку и смешивала с благовониями»
chapter||Sitting in any convenient position
hadith|6282,6283|
hadith|6284|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил два способа ношения одежды и два вида продаж. (Что касается двух способов ношения одежды, то это) закутываться в свою одежду наглухо, и когда человек заворачивается в одну одежду так, что его половые органы остаются неприкрытыми. (В торговле же он запретил такие её виды, как) “аль-мулямаса” и “аль-мунабаза”»
chapter||Confidential talk with somebody in front of the people
hadith|6285,6286|
chapter||Al-Istilqa' (lying flat)
hadith|6287|Сообщается, что ‘Аббад ибн Тамим передал, что его дядя сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ лежал в мечети на спине, положив ногу на ногу»
chapter||No two persons should talk secretly excluding a third person
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا تَنَاجَيْتُمْ فَلاَ تَتَنَاجَوْا بِالإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ وَمَعْصِيَةِ الرَّسُولِ وَتَنَاجَوْا بِالْبِرِّ وَالتَّقْوَى}. إِلَى قَوْلِهِ: {وَعَلَى اللَّهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُؤْمِنُونَ} وَقَوْلُهُ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَاجَيْتُمُ الرَّسُولَ فَقَدِّمُوا بَيْنَ يَدَيْ نَجْوَاكُمْ صَدَقَةً ذَلِكَ خَيْرٌ لَكُمْ وَأَطْهَرُ فَإِنْ لَمْ تَجِدُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ} إِلَى قَوْلِهِ: {وَاللَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَعْمَلُونَ}.
hadith|6288|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если (соберутся) трое, пусть двое (из них) не перешёптываются в присутствии третьего»
chapter||Keeping secrets
hadith|6289|Сообщается, что Му‘тамир ибн Сулейман сказал:\n— Я слышал, как мой отец сказал: «Я слышал, как Анас (рассказывал): “Пророк ﷺ сообщил мне (кое-что) по секрету и я не расскажу об этом после него никому. Умм Сулейм спросила меня, но я не рассказал ей об этом”»
chapter||Two to have a secret talk in a gathering of more than three
hadith|6290|Передают со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда будете втроём, пусть двое не перешёптываются втайне от третьего, чтобы не огорчать его, пока вы не присоединитесь к другим людям»
hadith|6291|Сообщается, что ‘Абдуллах рассказывал: «Однажды Пророк ﷺ разделил (военную добычу, и увидев это,) один человек из числа ансаров воскликнул: “Поистине, такой раздел был сделан не ради Аллаха!” Тогда я сказал: “Клянусь Аллахом, я обязательно сообщу об этом Пророку ﷺ!” — после чего пришёл к нему, когда он сидел с людьми, и тайно рассказал ему (о произошедшем). (После услышанного), Пророк ﷺ разгневался так (сильно), что цвет его лица изменился, затем он сказал: “Да помилует Аллах (пророка) Мусу, который подвергался ещё большим обидам, но терпел!”»
chapter||Holding secret counsel for a long while
chapter_intro||{وَإِذْ هُمْ نَجْوَى} مَصْدَرٌ مِنْ نَاجَيْتُ، فَوَصَفَهُمْ بِهَا، وَالْمَعْنَى يَتَنَاجَوْنَ.
hadith|6292|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды), когда возвестили второй призыв к молитве /икама/, один мужчина тайно беседовал с Посланником Аллаха ﷺ. И он продолжал беседовать с ним, пока его сподвижники не заснули, затем Пророк ﷺ встал и совершил с ними молитву»
chapter||Fire should not be kept lit at bedtime.
hadith|6293|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Не оставляйте огонь в домах своих, когда будете спать»
hadith|6294|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) ночью в Медине загорелся дом, где находились жившие в нём люди, и когда Пророку ﷺ сообщили об этом, он сказал: “Поистине, этот огонь — враг вам, и поэтому, когда будете ложиться спать, гасите его(, чтобы уберечь) себя”»
hadith|6295|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прикрывайте сосуды, запирайте двери, и гасите светильники (перед сном), ведь мыши могут утащить фитиль и сжечь обитателей дома»
chapter||To close the doors at night
hadith|6296|Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Гасите светильники перед сном, запирайте двери, завязывайте бурдюки и прикрывайте (сосуды с) едой и питьём, положив поперёк хотя бы палочку»
chapter||Circumcision at an old age, and pulling out armpit hair
hadith|6297|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Естественными /фитра/ являются пять (вещей): обрезание, сбривание волос с лобка, выщипывание волос подмышками, укорачивание усов и подстригание ногтей»
hadith|6298|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ибрахим сделал себе обрезание в возрасте восьмидесяти лет с помощью тесла»
hadith|6299|Сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр рассказывал: «Однажды (люди) спросили Ибн ‘Аббаса: “Сколько тебе было, когда скончался Пророк ﷺ?” Он сказал: “В тот день я уже был обрезанный”». И один из передатчиков этого хадиса сказал: «Они не совершали обрезания, пока не достигали половой зрелости»
hadith|6300|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Когда умер Пророк ﷺ, я уже был обрезанным»
chapter||Every Lahw is Batil
chapter_intro||وَمَنْ قَالَ لِصَاحِبِهِ تَعَالَ أُقَامِرْكَ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {وَمِنَ النَّاسِ مَنْ يَشْتَرِي لَهْوَ الْحَدِيثِ لِيُضِلَّ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ}.
hadith|6301|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто из вас поклялся, сказав в своей клятве: “Клянусь (идолом) аль-Лят и аль-‘Уззой”, пусть скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а кто сказал своему товарищу: “Давай сыграем в азартную игру”, пусть подаст милостыню»
chapter||The buildings
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مِنْ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ إِذَا تَطَاوَلَ رِعَاءُ الْبَهْمِ فِي الْبُنْيَانِ».
hadith|6302|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «При жизни Пророка ﷺ я своими руками построил себе дом, чтобы он защищал меня от дождя и солнца, и никто из созданий Аллаха не помогал мне (в этом)»
hadith|6303|Сообщается со слов ‘Амра, что Ибн ‘Умар сказал: «Клянусь Аллахом, я не клал кирпич на кирпич (то есть не строил здание) и не сажал пальму с тех пор, как умер Пророк ﷺ». Суфьян (один из передатчиков этого хадиса) сказал: «Я рассказал эти слова одному из его (Ибн ‘Умара) родственников, и он сказал: “Клянусь Аллахом, он построил (что-то)”». Суфьян добавил: «Я сказал: “Возможно он сказал это до того, как построил”»
book||Invocations
book_intro||The statement of Allah "And your Lord says, "Call upon Me; I will respond to you." Indeed, those who disdain My worship will enter Hell [rendered] contemptible."
chapter||For every Prophet (ﷺ) there is one invocation surely granted
hadith|6304|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка было такое обращение с мольбой, на которое Аллах (обязательно) давал ответ и с которым он обращался к Аллаху, я же хочу придержать свою мольбу для заступничества за свою общину в мире ином»
hadith|6305|Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый пророк обращался с просьбой», или он сказал: «У каждого пророка была мольба, с которой он обратился к Аллаху, и на которую (Аллах обязательно) давал ответ, я же сделал свою мольбу (в качестве) заступничества за свою общину в День воскрешения»
chapter||Afdal Al-Istighfar
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَلْ لَكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَلْ لَكُمْ أَنْهَارًا}، {وَالَّذِينَ إِذَا فَعَلُوا فَاحِشَةً أَوْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ ذَكَرُوا اللَّهَ فَاسْتَغْفَرُوا لِذُنُوبِهِمْ وَمَنْ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ إِلاَّ اللَّهُ وَلَمْ يُصِرُّوا عَلَى مَا فَعَلُوا وَهُمْ يَعْلَمُونَ}.
hadith|6306|Шаддад ибн Аус, да будет доволен им Аллах, передаёт, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Главная молитва о прощении — это, когда ты говоришь: “О Аллах, Ты — Господь мой, нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя. Ты сотворил меня, и я — Твой раб, и я придерживаюсь завета, данного Тебе по мере своих сил, и я верю в Твоё обещание. Я прибегаю к Твоей защите от зла того, что я сделал. Я признаю милости, оказанные Тобою мне, и признаю грех свой, так прости же меня, ибо, поистине, никто не прощает грехов, кроме Тебя!”»\n/Аллахумма, Анта Рабби, ля иляха илля Анта, халякта-ни ва ана ‘абду-Кя, ва ана ‘аля ‘ахди-Кя ва ва‘ди-кя ма-стата‘ту. А‘узу би-Кя мин шарри ма сана‘ту, абуу ля-Кя би-ни‘мати-Кя ‘аляййа, ва абуу ля-Кя би-занби, фа-гфир ли, фа-инна-ху ля йагфиру-з-зунуба илля Анта/\n(Сказав же это, Пророк ﷺ) добавил: «Тот, кто станет повторять (эти слова) днём, будучи убеждённым (в том, что он говорит), и умрёт в тот же день до наступления вечера, окажется среди обитателей Рая, и тот, кто станет повторять (эти слова) ночью, будучи убеждённым (в том, что он говорит), и умрёт в ту же ночь до наступления утра, окажется из обитателей Рая»
chapter||Seeking Allah's forgiveness by daytime and at night
hadith|6307|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Клянусь Аллахом, поистине, я прошу Аллаха о прощении и приношу Ему покаяние более семидесяти раз в день”»
chapter||At-Tauba
chapter_intro||قَالَ قَتَادَةُ: {تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا} الصَّادِقَةُ النَّاصِحَةُ.
hadith|6308|(Имам аль-Бухари сказал):\n— Рассказал нам Ахмад ибн Юнус, (который сказал):\n— Рассказал нам Абу Шихаб от аль-А‘маша, (передавшего) от ‘Умары ибн ‘Умайра, (передавшего) от аль-Хариса ибн Сувайда, (который сказал):\n— Рассказал нам ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) два хадиса, в одном из которых были слова Пророка ﷺ, а в другом — его собственные слова. Он сказал: «Поистине, верующий смотрит на свои грехи так, будто он сидит у подножия горы и боится, что она обрушится на него, а нечестивый считает свои грехи чем-то вроде мухи, пролетающей у его носа». И он показал вот так. Абу Шихаб сказал: «Своей рукой над носом».\nЗатем (Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, Аллах радуется покаянию (Своего) раба больше, чем человек, останавливающийся в каком-нибудь опасном месте и имеющий верблюдицу, которая везёт на себе его припасы и воду. Он преклоняет свою голову и засыпает на какое-то время, а когда просыпается, видит, что его верблюдица убежала, (и начинает её искать, страдая) от сильной жары, жажды или того, что угодно Аллаху, (а через некоторое время) говорит: “Я вернусь на своё место”, возвращается и (снова ненадолго) засыпает, (а потом просыпается,) поднимает голову и видит, что его верблюдица стоит рядом с ним»
hadith|6309|Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах радуется покаянию Своего раба больше, чем любой из вас, когда неожиданно находит своего верблюда, потерянного им в пустыне”»
chapter||Lying on right side
hadith|6310|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ совершал по ночам молитву в одиннадцать рак‘атов, а когда занималась заря, он совершал дополнительную молитву в два лёгких рак‘ата, после чего лежал на правом боку до тех пор, пока не приходил муаззин, возвещавший ему (о наступлении времени обязательной молитвы)»
chapter||To sleep with ablution
hadith|6311|Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Когда (захочешь) лечь в постель, соверши такое же омовение, какое совершаешь ты перед молитвой, а потом ляг на правый бок и скажи: “О Аллах, я предался Тебе, и вручил Тебе дело своё и на Тебя положился по желанию своему и из страха перед Тобой. Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме (обращения) к Тебе! Я уверовал в Твоё Писание, которое Ты ниспослал, и в Твоего пророка, которого Ты послал”.\n/Аллахумма, аслямту нафси иляй-кя, ва фаввадту амри иляй-кя ва альджа`ту захри иляй-кя рагбатан ва рахбатан иляй-кя. Ля мальджа`а ва ля манджа мин-кя илля иляй-кя! Аллахумма, аманту би-китаби-кя аллязи анзальта ва би-набиййи-кя аллязи арсальта/.\nИ если (после этого) ты умрёшь (этой ночью), то умрёшь в присущем тебе от рождения состоянии, а (поэтому пусть эти слова будут) последним, что скажешь ты (в этот день)».\nАль-Бара сказал: «И я попытался повторить их, чтобы запомнить их, но сказал я так: «…Уверовал я в Твоего посланника (би-расули-ка), которого Ты послал». (Однако Пророк ﷺ) поправил: «Нет, (скажи:) “Уверовал я в Твоего пророка (би-набиййи-кя), которого Ты послал”»
chapter||What to say on going to bed
hadith|6312|Хузейфа ибн аль-Яман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ ложился в постель, он говорил: “С именем Твоим я умираю и возвращаюсь к жизни /Би-сми-кя, амуту ва ахйа/”, — а когда просыпался, то говорил: “Хвала Аллаху, Который вернул нас к жизни после того, как упокоил нас, и к Нему [мы вернёмся] после воскрешения /Аль-хамду ли-Лляхи-ллязи ахйана ба‘да ма аматана ва илейхи-н-нушур/”»
hadith|6313|Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды Пророк ﷺ дал одному человеку совет и сказал: «Когда (захочешь) лечь в постель, скажи: “О Аллах, я предался Тебе, и вручил Тебе дело своё и на Тебя положился по желанию своему и из страха перед Тобой. Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме (обращения) к Тебе! Я уверовал в Твоё Писание, которое Ты ниспослал, и в Твоего пророка, которого Ты послал”.\n/Аллахумма аслямту нафси иляй-кя, ва фаввадту амри иляй-кя ва альджа‘ту захри иляй-кя рагбатан ва рахбатан иляй-кя. Ля мальджа ва ля манджа мин-кя илля иляй-кя! Аллахумма, аманту би-китаби-кя-ллязи анзальта ва би-набиййи-кя-ллязи арсальта/.\nИ если (после этого) ты умрёшь (этой ночью), то умрёшь в присущем тебе от рождения состоянии»
chapter||Putting right hand under right cheek on sleeping
hadith|6314|Сообщается, что Хузайфа бин аль-Яман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Укладываясь ночью в постель, Пророк ﷺ ложился щекой на (правую) руку и говорил: “О Аллах, с именем Твоим я умираю и возвращаюсь к жизни! /Аллахумма, би-сми-кя амуту ва ахйа!/” — когда же он просыпался, то говорил: “Хвала Аллаху, Который вернул нас к жизни после того, как упокоил нас, и к Нему [мы вернёмся] после воскрешения /Аль-хамду ли-Лляхи-ллязи ахйана ба‘да ма аматана ва илейхи-н-нушур/”»
chapter||Sleeping on the right side
hadith|6315|Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся спать, он укладывался на правый бок, после чего говорил: “О Аллах, я предался Тебе, и обратил к Тебе лицо своё, и вручил Тебе дело своё, и на Тебя положился в стремлении к Тебе и из страха перед Тобой. Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме (обращения) к Тебе, уверовал я в Твоё Писание, которое Ты ниспослал, и вТвоего Пророка, которого Ты послал”.\n/Аллахумма, аслямту нафси илейка, ва ваджжахту ваджхи илейка, ва фаввадту амри илейка, ва альджаъту захри илейка, рагъбатан ва рахбатан илейка. Ля мальджаа ва ля манджа минка илля илейка, аманту би-китабика аллези анзальта ва набиййика аллези арсальта/ \nИ Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто произнесёт эти (слова), а потом умрёт в эту ночь, умрёт в своём естественном состоянии /фитра/”»
chapter||The invocation by one who wakes up at night
hadith|6316|[‘Абдуллах] ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды, когда) я ночевал у Маймуны, Пророк ﷺ поднялся ночью, удовлетворил свою нужду, омыл лицо и руки, а потом снова лёг спать. Потом он снова встал, подошёл к бурдюку и развязал его, совершил омовение, израсходовав не слишком много воды, но сделав всё полностью, а потом помолился. Я (тоже) поднялся и подошёл (к нему), потягиваясь и не желая, чтобы он понял, что я смотрел на него, и совершил омовение, а когда он встал на молитву, я встал слева от него, но он взял меня за ухо и поставил справа от себя. Молитва, которую он совершил, состояла из тринадцати рак‘атов, а после (молитвы) он лёг, заснул и начал глубоко дышать, так как он всегда глубоко дышал во сне. А потом Биляль сообщил ему о наступлении времени молитвы, и он помолился, не совершив омовения. Обращаясь же к Аллаху с мольбами, (Пророк ﷺ) обычно говорил: “О Аллах, помести в сердце моё свет, и в зрение моё свет, и в слух мой свет, и справа от меня свет, и слева от меня свет, и надо мной свет, и подо мной свет, и передо мной свет, и позади меня свет, и даруй мне свет!”»\n/Аллахумма-дж‘аль фи кальби нуран, ва фи басари нуран, ва фи сам‘и нуран, ва ‘ан йамини нуран, ва ‘ан йасари нуран, ва фауки нуран, ва тахти нуран, ва амами нуран, ва хальфи нуран, ва-дж‘аль ли нуран/\nКурайб сказал: «А семь (других вещей я забыл, но) они есть в (моём) сердце. А потом я встретил одного из потомков аль-‘Аббаса, и он рассказал мне о них, и он упомянул мне, (что этими словами были) “мои сухожилия” ('асаби), “моя плоть” (ляхми), “моя кровь” (дами), “мои волосы” (ша‘ри) и “моя кожа” (башари), и упомянул о двух других вещах»
hadith|6317|[‘Абдуллах] ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что обычно, когда Пророк ﷺ поднимался ночью для совершения молитвы, он говорил: «О Аллах, лишь Тебе хвала, Ты — Свет небес и земли и тех, кто там обитает, хвала Тебе. Ты — Распорядитель небес и земли и тех, кто там обитает, хвала Тебе. Ты — Истина, и обещание Твоё — истина, и слово Твоё — истина, и встреча с Тобой — истина, и Рай — истина, и Огонь — истина, и Час этот — истина, и пророки — истина, и Мухаммад — истина! О Аллах, Тебе я покоряюсь, на Тебя уповаю, в Тебя верую, Тебе приношу покаяние, благодаря Тебе веду споры и к Тебе на суд обращаюсь, так прости же мне мои прошлые и будущие грехи, прости совершённое мной тайно и сделанное открыто! Ты — Выдвигающий вперёд, и Ты — Отодвигающий, нет бога достойного поклонения, кроме Тебя (или: помимо Тебя)!»\n/Аллахумма, ля-кя-ль-хамду, Анта нуру-с-самаввати, ва-ль-арди ва ман фи-хинна, ва ля-кя-ль-хамду, Анта Каййиму-с-самаввати, ва-ль-арди ва ман фи-хинна, ва ля-кя-ль-хамду, Анта-ль-Хакку, ва ва‘ду-кя-ль-хакку, ва каулюка хакк, ва ликау-кя хакк, ва-ль-джаннату хакк, ва-н-нару хакк, ва-с-са‘ату хакк, ва-н-набиййуна хакк, ва Мухаммадун хакк! Аллахумма, ля-кя аслямту, ва ‘аляй-кя таваккяльту, ва би-кя аманту, ва иляй-кя анабту, ва би-кя хасамту ва иляй-кя хакямту, фа-гфир ли ма каддамту, ва ма аххарту, ва ма асрарту ва ма а‘лянту! Анта-ль-Мукаддиму ва Анта-ль-Муаххыр, ля иляха илля Анта (или: ля иляха гайру-кя)/»
chapter||Saying Takbir and Tasbih on going to bed
hadith|6318|Передают со слов ‘Али (ибн Абу Талиба), что [когда-то] Фатима, да будет доволен ею Аллах, стала жаловаться на то, что из-за ручной мельницы у неё болит рука. И (через некоторое время) она пошла к Пророку ﷺ попросить его о служанке, но не застала его, и рассказала об этом ‘Аише. Когда Пророк ﷺ (вернулся домой), ‘Аиша рассказала ему (о том, что к ней приходила Фатима), и Пророк ﷺ пришёл к нам, когда мы уже лежали в своих постелях. Я хотел подняться, но он сказал: «Оставайся на своём месте», а сам сел между нами, и я даже ощутил прохладу его ступни [кожей] груди. Потом он сказал: «Не указать ли мне вам на что-то лучшее, чем слуга? Когда отправитесь ко сну или будете ложиться спать, произносите слова “Аллах велик” /Аллаху акбар/ по тридцать три раза, “Пречист Аллах” /субхана Ллахи/ по тридцать три раза и “хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Лляхи/ — по тридцать три раза, и это будет для вас лучше, чем слуга».\nОт Шу‘бы (ибн аль-Хаджаджа) от Халид (аль-Хиза) от (Мухаммад) ибн Сирина, который сказал: «(Слова) “Пречист Аллах” (Субхана Ллахи) произносятся тридцать четыре раза»
chapter||Taking refuge with Allah, and the recitation before going to bed
hadith|6319|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что когда Посланник Аллаха ﷺ (хотел) лечь в постель, он дул на свои ладони и читал три последних суры Корана, а потом проводил руками по своему телу
chapter||CHAPTER
hadith|6320|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас захочет лечь в постель, пусть отряхнет её внутренней стороной своего изара, ибо он не знает, что могло оказаться (на его постели) после него, а потом скажет: “С именем Твоим, Господь мой, я улёгся на бок, и с именем Твоим я поднимусь. Если Ты заберёшь душу мою, то помилуй её, а если отпустишь, то защити её посредством того, чем защищаешь Ты Своих праведных рабов! \n/Би-сми-Кя, Рабби, вада‘ту джанби ва би-Кя арфа‘у-ху, фа ин амсакта нафси, фа-рхам-ха, ва ин арсальта-ха, фа-хфаз-ха би-ма тахфазу би-хи ‘ибада-Кя-с-салихин!/”»
chapter||Invocation in the middle of the night
hadith|6321|Абу Хурайра передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждую ночь, когда от ночи остаётся лишь треть, наш Всеблагой и Всевышний Господь нисходит к нижнему небу и говорит: “Кто станет обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня о чём-нибудь, чтобы Я даровал ему это? Кто станет испрашивать у Меня прощения, чтобы Я простил его?”»
chapter||What to say when going to the lavatory
hadith|6322|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ говорил перед тем, как войти в отхожее место: «О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от шайтанов мужского и женского пола /Аллахумма инни а‘узу би-кя мина-ль-хубуси ва-ль-хабаис/»
chapter||What to say when one gets up in the morning
hadith|6323|Шаддад ибн Аус, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Главная молитва о прощении — это, когда ты говоришь: “О Аллах, Ты — Господь мой, нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя. Ты сотворил меня, и я — Твой раб, и я придерживаюсь завета, данного Тебе по мере своих сил, и я верю в Твоё обещание. Я признаю милости, оказанные Тобою мне, и признаю грех свой, так прости же меня, ибо, поистине, никто не прощает грехов, кроме Тебя Я прибегаю к Твоей защите от зла того, что я сделал!”»\n/Аллахумма, Анта Рабби, ля иляха илля Анта, халякта-ни ва ана ‘абду-Кя, ва ана ‘аля ‘ахди-Кя ва ва‘ди-Кя ма-стата‘ту. Абуу ля-Кя би-ни‘мати-Кя ‘аляййа, ва абуу ля-Кя би-занби, фа-гфир ли, фа-инна-ху ля йагфиру-з-зунуба илля Анта. А‘узу би-Кя мин шарри ма сана‘ту/\n(Сказав же это, Пророк ﷺ добавил): «Кто произнесёт эти слова вечером и умрёт — войдёт в Рай (или: он будет из обитателей Рая). Если же он произнесёт эти слова утром и умрёт в этот же день — также (войдёт в Рай)»
hadith|6324|Хузейфа (ибн аль-Яман), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ ложился спать, он говорил: “С именем Твоим я умираю и возвращаюсь к жизни /Би-сми-кя, амуту ва ахйа/”, — а когда просыпался ото сна, то говорил: “Хвала Аллаху, Который вернул нас к жизни после того, как упокоил нас, и к Нему [мы вернёмся] после воскрешения /Аль-хамду ли-Лляхи-ллязи ахйана ба‘да ма аматана ва илейхи-н-нушур/”»
hadith|6325|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ укладывался ночью в постель, он говорил: “О Аллах с именем Твоим я умираю и возвращаюсь к жизни /Аллахумма би-сми-кя, амуту ва ахйа/”, — а когда просыпался, то говорил: “Хвала Аллаху, Который вернул нас к жизни после того, как упокоил нас, и к Нему [мы вернёмся] после воскрешения /Аль-хамду ли-Лляхи-ллязи ахйана ба‘да ма аматана ва илейхи-н-нушур/”»
chapter||Invocation during the Salat
hadith|6326|Передают со слов Абу Бакра ас-Сиддика, да будет доволен им Аллах, что однажды он сказал Пророку ﷺ: «Научи меня словам мольбы, с которой я обращался бы к Аллаху во время своей молитвы», и (Пророк ﷺ.) сказал: «Говори: “О Аллах, я был сильно несправедлив по отношению к себе, и никто не прощает грехов, кроме Тебя. Даруй мне прощение от Тебя и будь милостив ко мне, ибо Ты — Прощающий, Милостивый” /Аллахумма, инни залямту нафси зульман кясиран, ва ля йагфиру-з-зунуба илля Анта, фа-гфир ли магфиратан мин ‘инди-кя ва-рхам-ни, инна-кя Анта-ль-Гафуру-р-Рахиму/».\n‘Амр ибн аль-Харис передаёт от Язида от Абу аль-Хайр, что он слышал, как ‘Абдуллах ибн ‘Амр (сказал): «Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, однажды сказал Пророку ﷺ»
hadith|6327|Аиша, да будет доволен ею Аллах, о [смысле] слов Всевышнего «И не произноси [слова] своей молитвы ни [слишком] громко, ни [слишком] тихо» (сура «аль-Исра», 110 аят), сказала: «(Этот аят) был ниспослан об обращении к Аллаху с мольбой»
hadith|6328|‘Абдуллах (ибн Мас’уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Совершая молитвы мы обычно говорили (сидя): “Мир /ас-салям/ Аллаху, и мир такому-то”, но однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах это и есть Мир, а поэтому, когда кто-нибудь из вас сядет во время молитвы (для чтения ташаххуда), пусть говорит: “Ат-тахиййату ли-Лляхи, ва-с-салаввату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘алейка, аййуха-н-набиййю, ва рахмату-Ллахи ва баракятуху, ас-саляму ‘алейна ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин /Приветствия, молитвы и (всё) благое Аллаху, мир тебе, о пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха/”, и, поистине, если вы произнесёте (эти слова), они коснутся каждого праведного раба Аллаха на небесах и на земле. (И также говорите): “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулюху /Свидетельствую, что нет бога достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад − Его раб и Его посланник/”, а затем пусть выберет ту мольбу, которая ему больше нравится, (и обратится с ней к Аллаху)”»
chapter||The invocation after the Salat
hadith|6329|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «(Однажды бедные мухаджиры) сказали: “О посланник Аллаха, богатые достигнут самого высокого положения и обретут вечное блаженство” Пророк ﷺ спросил: “Как это?” Они сказали: “Они молятся подобно нам, и принимают участие в джихаде подобно нам, но помимо этого у них есть излишек имущества, с которого они расходуют, а у нас нет имущество”. Пророк ﷺ сказал: “Так не указать ли вам на то, благодаря чему сможете вы догнать тех, кто был до вас, и опередите тех, кто будет после вас, и никто не совершит подобное тому, чего совершите вы, кроме того, кто совершит тоже самое?! Говорите после каждой молитвы: “CубханалЛах” десять раз, “Альхамду лиль-Лях” десять раз, и “Аллаху Акбар” десять раз»
hadith|6330|Аль-Мугъира (ибн Шу‘ба) написал Му‘авии [ибн Абу Суфьяну], что посланник Аллаха ﷺ, закончив молиться и произнеся слова таслима, обычно говорил: «Нет божества, достойного поклонения, кроме Одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество и Ему хвала, и Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным перед Тобой окажется богатство обладающего богатством.\n/Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хува ‘аля кулли шай’ин кадир! Аллахумма, ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд/»
chapter||"... And invoke Allah for them ..."
chapter_intro||وَمَنْ خَصَّ أَخَاهُ بِالدُّعَاءِ دُونَ نَفْسِهِ. وَقَالَ أَبُو مُوسَى قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِعُبَيْدٍ أَبِي عَامِرٍ، اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِعَبْدِ اللَّهِ بْنِ قَيْسٍ ذَنْبَهُ».
hadith|6331|Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы выступили (из Медины) на Хайбар вместе с Пророком ﷺ и (как-то раз) один человек сказал: “О ‘Амир, не дашь ли ты нам послушать твои рифмы?” После этого ‘Амир, умевший подгонять своим пением верблюдов, стал читать такие стихи:\nЕсли бы не Ты, не встали бы мы на верный путь…\n(Яхья аль-Каттан сказал:) «И (Язид ибн Абу ‘Убайд) рассказал стих, однако я не запомнил его».\n(Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто этот погонщик?” (Люди) ответили: “‘Амир ибн аль-Аква‘”, и (Пророк ﷺ) воскликнул: “Да помилует его Аллах! /Йархаму-ху-Ллах!/” Тогда один человек сказал: “О посланник Аллаха, (мы бы хотели, чтобы ты отложил свою мольбу до другого времени, чтобы) мы могли и дальше наслаждаться его обществом!” Когда (мусульмане) выстроились вряд (против) врагов, они стали сражаться с ними. Тогда ’Амир попал мечом в себя и умер. А вечером того дня, (люди) разожгли множество костров, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Что это за костры? Зачем вы разжигаете их?” (Люди) сказали: “(Чтобы приготовить) мясо домашних ослов”. Тогда Пророк ﷺ велел: “Вылейте (это варево) и разбейте (котлы)!” Какой-то человек спросил: “О посланник Аллаха, а можно ли нам вылить (похлёбку) и вымыть котлы?” — и он сказал: “Можно и так”»
hadith|6332|(‘Абдуллах) ибн Абу Ауфа рассказывает: «Когда кто-то приносил Пророку ﷺ закят, он говорил: “О Аллах, благослови семейство такого-то!” И когда мой отец принёс ему свой закят, он сказал: “О Аллах, благослови семейство Абу Ауфа”»
hadith|6333|Джарир (ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Не избавишь ли ты меня от Зуль-Халясы?” Так назывались идолы, которым они поклонялись, и (также) они назывались йеменской Каабой. Я сказал: “О посланник Аллаха, я не могу хорошо держаться на коне”, — и (Пророк ﷺ) ударил меня по груди и сказал: “О Аллах, укрепи его и сделай его ведущим и ведомым по правильному пути! /Аллахумма, саббитху ва-дж‘альху хадийан махдийан/”». \n(Джарир) сказал: «И я отправился (туда с отрядом из) ста пятидесяти отличных всадников из племени ахмас, которые были моими соплеменниками. Я прибыл (в это капище) и сжёг их, а затем пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я пришёл к тебе только после того, как (это капище) уподобилось чесоточному верблюду!” И (после этого Пророк ﷺ) помолился за ахмаситов и их конницу»
hadith|6334|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, передаёт, что (однажды его мать) Умм Сулейм, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Анас — твой слуга». И (Пророк ﷺ) сказал: «О Аллах! Умножь его богатство и детей, и даруй ему благодать в том, что Ты ему даруешь!»
hadith|6335|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ услышал, как какой-то человек читает (Коран) в мечети и сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне такие-то аяты из таких-то сур, которые я забыл”»
hadith|6336|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ разделил (военную добычу, и увидев это,) один человек воскликнул: “Поистине, такой раздел был сделан не ради Аллаха!” Тогда я сообщил (об этом) Пророку ﷺ, и он разгневался так, что я увидел гнев на его лице и он сказал: “Да помилует Аллах (пророка) Мусу, который подвергался ещё большим обидам, но терпел!”»
chapter||What rhymed prose is disapproved in invocations
hadith|6337|‘Икрима передал, что Ибн ‘Аббас (да будет доволен им Аллах) сказал: «Обращайся к людям (с увещеванием) раз в пятницу. Если пожелаешь больше, то дважды, а если ещё больше, то три раза, и (старайся) не наскучить людям посредством этого Корана. И не являйся к людям, которые беседуют о чем-то, прерывая их слова, чтобы рассказать им рассказы и вызвать у них скуку, однако молчи, а когда они потребуют от тебя, то рассказывай им, когда они желают этого. Смотри, при обращении с мольбой, сторонись рифма, ибо, я застал время Посланника Аллаха и его сподвижников, и они делали только это», имея в виду, что они сторонились этого
chapter||One should appeal to Allah with determination
hadith|6338|Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда любой из вас обращается к Аллаху с мольбой, то пусть проявляет решительность в просьбе и не говорит: “О Аллах, если Ты желаешь, дай мне”, ибо никто (и так) не может принудить (Аллаха) к чему бы то ни было»
hadith|6339|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас ни в коем случае не говорит: “О Аллах, прости меня, если захочешь, о Аллах, помилуй меня, если захочешь”, но проявляет решительность, ибо никто (и так) не может принудить (Аллаха) к чему бы то ни было»
chapter||Invocation is granted by Allah if impatience is not shown
hadith|6340|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждому из вас будет дан ответ, если только не станет он торопить (события) и говорить: “Я обратился с мольбой (к Аллаху), но не получил ответа!”»
chapter||The raising of the hands on invoking
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو مُوسَى الأَشْعَرِيُّ دَعَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ رَفَعَ يَدَيْهِ، وَرَأَيْتُ بَيَاضَ إِبْطَيْهِ. وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ رَفَعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَدَيْهِ: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَبْرَأُ إِلَيْكَ مِمَّا صَنَعَ خَالِدٌ».
hadith|6341|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ поднял свои руки (так высоко), что я видел белизну его подмышек»
chapter||To invoke Allah while not facing the Qiblah
hadith|6342|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ обращался (к людям) с проповедью, вдруг встал один человек и сказал: “О посланник Аллаха, помолись же Аллаху, чтобы Он ниспослал нам дождь!” Вдруг небо затянуло тучами и нам был ниспослан (такой сильный) дождь, что человек с трудом добирался до своего жилище, и дождь продолжался до следующей пятницы. Тогда тот же самый или какой-то другой человек встал и сказал: “Попроси Аллаха, чтобы Он отвёл его (дождь) от нас, ибо мы потонули (в воде)”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас!”». Тучи стали расходиться вокруг Медины направо и налево, а дождь не шёл над Мединой»
chapter||To invoke Allah while facing the Qiblah
hadith|6343|‘Абдуллах ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророк ﷺ вышел к месту совершения молитвы, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. Он обратился к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, после чего обратился в сторону киблы и перевернул свой плащ обратной стороной
chapter||The invocation of the Prophet (ﷺ) for his servant
hadith|6344|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) моя мама сказала: “О Посланник Аллаха, (это) твой слуга Анас, обратись к Аллаху с мольбой за него”. И (Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах! Умножь его богатство и детей, и даруй ему благодать в том, что Ты ему даруешь!”»
chapter||To invoke Allah at a time of distress
hadith|6345|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда Пророком ﷺ овладевала скорбь, он обращался к Аллаху с мольбой, говоря: «Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха Великого, Выдержанного, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа небес и земли, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа великого Трона!». \n/Ля иляха илля-Ллаху-ль-‘Азымуль-Халим, ля иляха илля-Ллаху, Раббу-с-самаввати, валь-ард, ля иляха илля-Ллаху, Раббуль-‘аршиль‘азым
hadith|6346|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда посланником Аллаха ﷺ овладевала скорбь, он обычно говорил: «Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха Великого, Выдержанного, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа великого Трона, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа небес, и Господа земли и Господа благородного Трона!». \n/Ля иляха илля-Ллаху-ль-‘Азымуль-Халим, ля иляха илля-Ллаху, Раббуль-‘аршиль‘азым, ля иляха илля-Ллаху, Раббу-с-самаввати, ва Раббуль-арди, ва Раббуль-‘аршиль кярим/ \nИ Вахб сказал: «Нам рассказал Шу‘ба от Катады похожий хадис»
chapter||To seek refuge with Allah from a calamity
hadith|6347|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто обращался к Аллаху за защитой от трудностей испытания, крайне тяжёлого положения, дурного предустановления и злорадства врагов».\nСуфйан, передавший этот хадис, сказал: «(В этом) хадисе (упоминалось о) трёх (вещах), а одну я добавил, и я не знаю, какую именно из них»
chapter||The invocation of the Prophet (ﷺ) "O Allah! The Highest Companion"
hadith|6348|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ был здоров, он часто говорил: “Ни один пророк никогда не умирал, пока не предоставлялась ему возможность увидеть его место в Раю, а потом ему предоставлялся выбор”. А когда он заболел, и голова его лежала на моём бедре, он потерял сознание на некоторое время; очнувшись же, он стал смотреть в потолок, а потом сказал: “О Аллах, позволь мне оказаться в высшем обществе! /Аллахумма, фир-р-рафики-ль-а‘ля!/” Тогда я сказала: “Значит, он не останется с нами!” — а потом поняла, что эти его слова подтверждают то, что он говорил нам, когда был здоров. И последние слова Пророка ﷺ были “О Аллах, позволь мне оказаться в высшем обществе! /Аллахумма, фир-р-рафики-ль-а‘ля/”»
chapter||The invocation for death or life
hadith|6349|Кайс сказал: «Однажды я пришёл к Хаббабу ибн аль-Аратту, да будет доволен им Аллах. Ему сделали прижигания тела в семи местах, и он сказал: “Если бы Посланник Аллаха ﷺ не запретил нам желать смерти, то, поистине, я пожелал бы её!”»
hadith|6350|Кайс сказал (в хадисе с иным иснадом): «Однажды я пришёл к Хаббабу ибн аль-Аратту, да будет доволен им Аллах. Ему сделали прижигания живота в семи местах, и я слышал, как он сказал: “Если бы Пророк ﷺ не запретил нам желать смерти, то, поистине, я пожелал бы её!”»
hadith|6351|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Пусть никто не желает себе смерти из-за беды, которая постигла его, но если же кто-нибудь непременно хочет пожелать себе смерти, то пусть скажет: “О Аллах, позволь мне жить до тех пор, пока жизнь будет лучше для меня, и упокой меня, когда смерть будет лучше для меня”»
chapter||To invoke for Allah's Blessings upon the children
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو مُوسَى وُلِدَ لِي غُلاَمٌ، وَدَعَا لَهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالْبَرَكَةِ.
hadith|6352|Ас-Саиб ибн Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) моя тётка со стороны матери привела меня к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О посланник Аллаха, сын моей сестры заболел!” — а он погладил меня по голове и призвал на меня благословение. Затем (Пророк ﷺ) совершил омовение, а я выпил остаток воды, которую он использовал, после чего встал у него за спиной и увидел у него между лопаток печать пророчества, по виду подобную яйцу куропатки»
hadith|6353|Абу ‘Укайль рассказывал, что бывало так, что он выходил со своим дедушкой ‘Абдуллах ибн Хишамом из рынка (или: на рынок) для покупки еды. Когда же его встречали (‘Абдуллах) ибн аз-Зубейр и (‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен ими Аллах, они говорили (ему): «Возьми и нас с собой, ведь Пророк ﷺ призвал на тебя благословение». И он присоединял их к себе, (в результате чего) ему часто доставалась целая верблюдица, которую он отправлял домой
hadith|6354|(Мухаммад) ибн Шихаб сказал: «Рассказал мне Махмуд ибн ар-Раби’, да будет доволен им Аллах, а это тот, кому Посланник Аллаха ﷺ, набрав в рот воды, прыснул ему в лицо из их колодца, когда (Махмуд) был ещё мальчиком»
hadith|6355|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророку ﷺ часто приносили детей, и он обращался к Аллаху с мольбой за них. Однажды к (Пророку ﷺ) принесли мальчика, который помочился на его одежду. Тогда он попросил принести воды и полил на следы этой (мочи), не став стирать её»
hadith|6356|‘Абдуллах ибн Са’ляба ибн Су’айр рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ погладил его. И он видел, как Са’д ибн Абу Ваккас совершил один рак‘ат витра
chapter||As-Salat upon the Prophet (ﷺ)
hadith|6357|‘Абдуррахман ибн Абу Ляйля сказал: «Повстречался мне Ка‘б ибн ‘Уджра и сказал: “Не подарить ли тебе подарок? (Однажды) Пророк ﷺ вышел к нам, и мы сказали: “О посланник Аллаха, мы уже знаем, как приветствовать тебя, но как нам обращаться к Аллаху с мольбами за тебя?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада и семейство Мухаммада, как благословил Ты семейство Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный! О Аллах, пошли благословения Мухаммаду и семейству Мухаммада, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный!”».\n/Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун! Аллахумма, барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин кя-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун
hadith|6358|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы спросили: “О Посланник Аллаха, мы уже знаем, как приветствовать тебя, но как нам обращаться к Аллаху с мольбами (за тебя)?” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада, Твоего раба и Твоего Посланника, как благословил Ты Ибрахима, и ниспошли благословения Мухаммаду, и семейству Мухаммада, как ниспослал Ты благословения Ибрахиму и семейству Ибрахима!”».\n/Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин, ‘абди-кя уа расули-кя, кя-ма салляйта ‘аля Ибрахима, уа барик ‘аля Мухаммадин, уа ‘аля али Мухаммадин, кя-ма баракта ‘аля Ибрахима, уа ‘аля али Ибрахима
chapter||Can one send Salat on anybody other than the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {وَصَلِّ عَلَيْهِمْ إِنَّ صَلاَتَكَ سَكَنٌ لَهُمْ}.
hadith|6359|(‘Абдуллах) ибн Абу Ауфа рассказывает: «Когда кто-то приносил Пророку ﷺ закят, он говорил: “О Аллах, благослови семейство такого-то!” И когда мой отец принёс ему свой закят, он сказал: “О Аллах, благослови семейство Абу Ауфа”»
hadith|6360|Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды люди спросили: «О Посланник Аллаха, как нам возносить мольбы за тебя?» Он ответил: «Говорите: “О Аллах, благослови Мухаммада, его жён и его потомство, как благословил Ты семейство Ибрахима, и пошли благословения Мухаммаду, его жёнам и его потомству, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты — Достойный похвалы, Славный!”».\n/Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля азваджи-хи ва зурриййати-хи ка-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин ва азваджи-хи ва зурриййати-хи ка-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-ка Хамидун, Маджид
chapter||"If I should harm somebody, let that be a means of purification and mercy for him."
hadith|6361|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, кого бы из верующих я ни ругал, сделай это для него причиной приближения к Тебе в День воскресения!»\n/Аллахумма, фа-айу-ма му‘минин сабабту-ху, фа-дж‘аль заликя ля-ху курбатан иляй-кя йаума-ль-кийамати
chapter||To seek refuge with Allah from Al-Fitan
hadith|6362|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды люди) начали задавать Пророку ﷺ слишком много вопросов, и (в один из дней Пророк ﷺ) разгневался, поднялся на минбар и сказал: “О чём бы вы ни спросили меня сегодня, я непременно отвечу вам”. Тогда я стал смотреть направо и налево, и каждый человек покрыл себе голову одеждой и принялся плакать. Тут начал говорить некий человек, который если спорил с кем-либо, (то те люди) относили его не к его отцу, и он спросил: “О пророк Аллаха, кто мой отец?” Он ответил: “Твой отец — Хузафа”. Затем начал говорить ‘Умар: “Мы довольны Аллахом как Господом, Исламом — как религией и Мухаммадом — как посланником! Мы прибегаем к Аллаху за защитой от смут!” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я никогда не видел ничего более прекрасного и ничего более отвратительного, чем в этот день. Мне были показаны Рай и Ад так, что я увидел их без преграды”».\nКатада (ибн Ди‘ама) рассказывал этот хадис при упоминание этого аята: «Не спрашивайте о вещах, которые огорчат вас, если станут вам известны» (сура «аль-Маида», 101 аят)
chapter||To seek refuge with Allah from being overpowered
hadith|6363|Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Тальхе: “Найди мне одного из ваших мальчиков, чтобы он прислуживал мне”. Абу Тальха взял меня с собой, посадив меня позади себя, и я прислуживал Посланнику Аллаха ﷺ каждый раз, когда он останавливался, и я слышал, как он часто говорил: “О Аллах, я прошу у Тебя защиты от тревог и печалей, от слабости и лени, от скупости и малодушия, бремени долга и от притеснения со стороны людей /Аллахумма инни а‘узу бикя мина-ль-хамми ва-ль-хазани ва аль-‘аджзи, ва-ль-касали, ва-ль-бухли ва-ль-джубни, ва даля‘и-д-дайни ва галябати-р-риджали/”. И я не переставал прислужить ему, пока мы не прибыли в Хайбар. Там мы встретили Сафийю бинт Хувей, которую Пророк ﷺ выбрал для себя (в качестве наложницы). Я видел, как он обернул плащ вокруг (верхового животного, чтобы Сафийя не упала), после чего посадил её позади себя. Когда же мы достигли места под названием Сахба, он приготовил хейс (еду из фиников, творога и масла — Прим. перев.) на кожаной подстилке. Он послал меня за мужчинами, чтобы они поели, и тогда он женился на Сафийе. Затем он двинулся в путь, и когда мы приблизились к горе Ухуд, он сказал: “Это гора любит нас, а мы любим её”. Когда же мы добрались до Медины, он сказал: “О Аллах! Поистине, я запрещаю охоту в Медине между территориями этих двух гор подобно тому, как Ибрахим сделал это запретным на территории Мекки! О Аллах, благослови их (жителей Медины) в их мерах и весах!”»
chapter||To seek refuge from punishment of the grave
hadith|6364|Сообщается, что Муса ибн ‘Укъба сказал:\n— Я слышал, как Умм Халид бинт Халид — и я не слышал никого, помимо неё, кто слышал от Пророка ﷺ. Она сказала: «Я слышала, как Пророк ﷺ обращался к Аллаху за защитой от мучений могилы»
hadith|6365|Сообщается, что Са‘д (ибн Абу Ваккъас, да будет доволен им Аллах,) приказывал (людям произносить) пять вещей, о которых он передавал от Пророка ﷺ которые он часто приказывал (произносить людям): «О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от скупости, и я прибегаю к Тебе от малодушия, и я прибегаю к Тебе от того, чтобы оказаться дряхлым стариком, и я прибегаю к Тебе от искушений мира этого, имея в виду искушение Антихриста, — и я прибегаю к Тебе от мучений могилы».\n/Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-бухли, ва а‘узу бика мин аль-джубни, ва а‘узу бика мин ан урадда иля арзали-ль-‘умури, ва а‘узу бика мин фитнати-д-дунйа, ва а‘узу бика мин ‘азаби-ль-къабр
hadith|6366|Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «(Однажды ко мне зашли две иудейки из числа иудеев Медины и они сказали мне: “Поистине, обитатели могил подвергаются мучениям в своих могилах!” Но я не поверила им и не сказала им, что верю им, после чего они вышли. Затем ко мне зашёл Пророк ﷺ и я сказала ему: “О Посланник Аллаха, поистине, две старушки …”, и рассказала ему (о том, что они сказали), и (Пророк ﷺ) сказал: “Они сказали правду! Поистине, они подвергаются таким мучениям, которое слышат все животные. И после этого я не видела, чтобы во время намаза он не прибегал к защите Аллаха от мучений могилы”»
chapter||To seek refuge with Allah from the Fitnah of life and death
hadith|6367|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Обращаясь к Аллаху с мольбой,) Пророк ﷺ часто говорил: “О Аллах, я прибегаю к Тебе за защитой от бессилия и лени, от малодушия и одряхления. И я прибегаю к Тебе за защитой от мучений могилы, и я прибегаю к Тебе за защитой от искушений жизни и смерти!”»\n/Аллахумма инни а‘узу бика мина-ль-‘аджзи ва-ль-касали, валь-джубни валь-харами, ва а‘узу бика мин ‘азаби-ль-къабри, ва а‘узу бика мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат
chapter||To seek refuge with Allah from all kinds of sins and from being in debt
hadith|6368|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ часто обращался (к Аллаху с нижеследующей мольбой): «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от лени и одряхления, от грехов и долгов, от искушения могилы и мучений могилы, от искушения огня, и мучений огня, и от зла искушения богатством! И я прибегаю к Тебе от искушения бедностью, и я прибегаю к Тебе от искушения Антихриста! О Аллах, смой мои прегрешения водой из снега и града и очисть сердце моё от прегрешений подобно тому, как очищаешь Ты белую одежду от грязи, и удали (меня) от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада!»\n/Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-касали ва-ль-харами, ва-ль-маъсами, ва-ль-магърами, ва мин фитнати-ль-къабри, ва ‘азаби-ль-къабри, ва мин фитнати-н-нари, ва ‘азаби-н-нари, ва мин шарри фитнати-ль-гъина! Ва а‘узу бика мин фитнати-ль-факъри, ва а‘узу бика мин фитнати-ль-Масихи-д-Даджжаль! Аллахумма-гъсиль ‘ан-ни хатайа-йа би-мàи-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккъи къальби мина-ль-хатайа камá наккъайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси, ва ба‘ид байни ва байна хатайа-йа, кама ба‘адта байна-ль-машрикъи ва-ль-магъриб
chapter||To seek refuge with Allah from cowardice and laziness
chapter_intro||كُسَالَى وَكَسَالَى وَاحِدٌ
hadith|6369|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ часто говорил: «О Аллах, я прошу у Тебя защиты от тревог и печалей, от слабости и лени, от трусости и скупости, бремени долга и от притеснения со стороны людей /Аллахумма инни а‘узу би-ка мина-ль-хамми ва-ль-‘аджзи ва-ль-касали, ва-ль-джубни ва-ль-бухли ва даля‘и-д-дайни ва галябати-р-риджали/»
chapter||To seek refuge with Allah from miserliness
hadith|6370|Передаётся, что Са‘д ибн Абу Ваккъас, да будет доволен им Аллах, приказывал (людям произносить) эти пять вещей, и он передавал их от Пророка ﷺ: «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от скупости, и я прошу у Тебя защиты от трусости, и я прошу у Тебя защиты от того, чтобы оказаться дряхлым стариком, и я прошу у Тебя защиты от искушений мира этого, и я прошу у Тебя защиты от мучений могилы /Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-бухли, ва а‘узу бика мин аль-джубни, ва а‘узу бика мин ан урадда иля арзали-ль-‘умури, ва а‘узу бика мин фитнати-д-дунйа, ва а‘узу бика мин ‘азаби-ль-кабр/»
chapter||To seek refuge with Allah from senile old age
hadith|6371|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ часто просил у Аллаха защиты говоря: «О Аллах, поистине, я ищу у тебя защиты от лени, и я прошу у Тебя защиты от трусости, и я прошу у Тебя защиты от старческой дряхлости, и я прошу у Тебя защиты от скупости / Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-касали, ва а‘узу бика мин аль-джубни, ва а‘узу бика мин аль-харами, ва а‘узу бика мин аль-бухли/»
chapter||To invoke Allah to take away epidemic and diseases
hadith|6372|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «О Аллах сделай так, чтобы мы полюбили Медину так же, как любим Мекку, или даже больше, и перенеси её лихорадку в аль-Джухфу! О Аллах, благослови для нас наши са‘ и наши мудды!»
hadith|6373|Амир ибн Са‘д [ибн Абу Ваккас] передаёт от своего отца, что тот сказал: «Во время прощального паломничества я заболел и был близок к смерти, Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить меня. Я сказал: “О посланник Аллаха, болезнь уже довела меня до крайности! Я богат, и нет у меня наследников, кроме единственной дочери, так не отдать ли мне две трети имущества в качестве милостыни?” Он сказал: “Нет”. Я спросил: “А половину?” Он сказал: “(Но и) трети будет много, ведь лучше тебе оставить своих наследников состоятельными, чем нуждающимися и вынужденными просить у людей! И, поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за то, что положишь в рот своей жене”. Тогда я спросил: “О Посланник Аллаха, оставят ли меня здесь после (того, как уедут) мои товарищи?” Он сказал: “Тебя ни в коем случае не оставят, и какое бы праведное дело ты ни совершил ради Аллаха, оно не добавит тебе ничего, кроме возвышения. Кроме того, возможно, что ты проживёшь ещё долго, чтобы благодаря тебе одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред. О Аллах, заверши переселение для моих сподвижников и не вынуждай их отступать! О бедный Са‘д ибн Хауля!” Са’д сказал: “И Пророк ﷺ стал выражать сожаление в связи с тем, что этот человек умер в Мекке”»
chapter||To seek refuge from senile old age and Fitnah
hadith|6374|Са‘д ибн Абу Ваккас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обращайтесь (к Аллаху) за защитой словами, которыми обращался за защитой Пророк ﷺ: «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от трусости, и я прошу у Тебя защиты от скупости, и я прошу у Тебя защиты от того, чтобы оказаться дряхлым стариком, и я прошу у Тебя защиты от искушений мира этого и мучений могилы / Аллахумма, инни а‘узу бика мин аль-джубни, ва а‘узу бика мин аль-бухли, ва а‘узу бика мин ан урадда иля арзали-ль-‘умури, ва а‘узу бика мин фитнати-д-дунйа, ва ‘азаби-ль-къабр/»
hadith|6375|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ часто произносил: «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от лени и старческой дряхлости, от долгов и грехов! О Аллах поистине, я ищу у Тебя защиты от мучений огня и искушения огня, от искушения могилы и мучений могилы, от зла искушения богатством, от зла искушения бедностью, и от зла искушения Масиха Даджжаля! О Аллах, смой мои прегрешения водой из снега и града и очисть сердце моё от прегрешений подобно тому, как очищаешь Ты белую одежду от грязи, и удали (меня) от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада! /Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-касали ва-ль-харами, ва-ль-магърами, ва-ль-маъсами! Аллахумма, инни а‘узу бика мин ‘азаби-н-нари ва фитнати-н-нари, ва фитнати-ль-къабри, ва ‘азаби-ль-къабри, ва шарри фитнати-ль-гъина, ва шарри фитнати-ль-факъри, ва мин фитнати-ль-Масихи-д-Даджжаль! Аллахумма-гъсиль ‘ан-ни хатайа-йа би-мàи-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккъи къальби мина-ль-хатайа камá наккъайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси, ва ба‘ид байни ва байна хатайа-йа, кама ба‘адта байна-ль-машрикъи ва-ль-магъриб!/»
chapter||To seek refuge from the Fitnah of wealth
hadith|6376|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ часто просил у Аллаха защиты (говоря): «О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от искушения огня и мучений огня, и я ищу у Тебя защиты от искушения могилы, и ищу у Тебя защиты от мучений могилы, и ищу у Тебя защиты от искушения богатства, и ищу у Тебя защиты от искушения бедности, и ищу у Тебя защиты от искушения Масиха Даджжаля /Аллахумма, инни а‘узу бика мин фитнати-н-нари ва ‘азаби-н-нари, ва а‘узу бика мин фитнати-ль-къабри, ва а‘узу бика мин ‘азаби-ль-къабри, ва а‘узу бика мин фитнати-ль-гъина, ва а‘узу бика мин фитнати-ль-факъри, ва а‘узу бика мин фитнати-ль-Масихи-д-Даджжаль!/»
chapter||To seek refuge from the Fitnah of poverty
hadith|6377|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ часто говорил: «О Аллах поистине, я ищу у Тебя защиты от мучений огня и искушения огня, от искушения могилы и мучений могилы, от зла искушения богатством, от зла искушения бедностью! О Аллах, поистине, я ищу у Тебя защиты от зла искушения Масиха Даджжаля! О Аллах, омой сердце моё водой из снега и града, и очисть сердце моё от прегрешений подобно тому, как очищаешь Ты белую одежду от грязи, и удали меня от прегрешений моих, как удалил Ты восток от запада! О Аллах, поистине, я ищу защиты у Тебя от лени, грехов и долгов /Аллахумма, инни а‘узу бика мин фитнати-н-нари ва ‘азаби-н-нари, ва фитнати-ль-къабри, ва ‘азаби-ль-къабри, ва шарри фитнати-ль-гъина, ва шарри фитнати-ль-факъри! Аллахумма, инни а‘узу бика мин шарри фитнати-ль-Масихи-д-Даджжаль! Аллахумма-гъсиль кальби би-мàи-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккъи къальби мина-ль-хатайа камá наккъайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси, ва ба‘ид байни ва байна хатайа-йа, кама ба‘адта байна-ль-машрикъи ва-ль-магъриб! Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-касали, ва-ль-маъсами ва-ль-магърами/»
chapter||The invocation for increase in wealth, offspring and blessing
hadith|6378,6379|
chapter||To invoke for increase of offspring, along with His Blessings.
hadith|6380,6381|
chapter||The invocation on making Istikharah
hadith|6382|Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: — Пророк ﷺ учил нас, как следует испрашивать благословения Аллаха во всех делах подобно тому(, как он учил нас той или иной) суре Корана, и он говорил: «Когда кто-нибудь из вас захочет сделать что-либо, пусть совершит (дополнительную молитву) в два рак‘ата, а потом скажет: “О Аллах, поистине, я прошу Тебя помочь мне Твоим знанием, и я прошу Тебя придать мне сил Твоим могуществом, и я прошу Тебя оказать мне великую милость, ибо, поистине, Ты можешь, а я не могу, Ты знаешь, а я не знаю, и Тебе известно всё о сокрытом! О Аллах, если знаешь Ты, что это дело станет благом для моей религии, для моей земной жизни и для исхода моих дел (или же он сказал: … для этой жизни и жизни будущей), то предопредели его мне. Если же Ты знаешь, что это дело окажется злом для меня в моей религии, для моей земной жизни и для исхода моих дел (или же он сказал: … для этой жизни и жизни будущей), то отврати его от меня, и отврати меня от него, и суди мне благо, где бы оно ни было, а потом приведи меня к удовлетворённости им!” \n/Аллахумма, инни астахыру-кя би-‘ильми-кя, ва астакдиру-кя би-кудрати-кя ва ас-ъалю-кя мин фадли-кя-ль-‘азыми, фа-инна-кя такдиру ва ля акдиру, ва та‘ляму ва ля а‘ляму, ва Анта ‘Алляму-ль-гуййуби! Аллахумма, ин кунта та‘ляму анна хаза-ль-амра хайрун ли фи дини, ва ма‘аши ва ‘акыбати амри (ау каля: ‘аджили амри ва аджили-хи), фа-кдур-ху ли, ва ин кунта та‘ляму анна хаза-ль-амра шаррун ли фи дини, ва ма‘аши ва ‘акыбати амри (ау каля: ‘аджили амри ва аджили-хи), фа-сриф-ху ‘анни, ва-сриф-ни ‘ан-ху ва-кдур ли-ль-хайра хайсу кяна сумма радды-ни би-хи!/, — после чего (человеку следует) сказать, чего он хочет”»
chapter||Invoking Allah while performing ablution
hadith|6383|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ велел принести воды, совершил ею омовение, а затем он воздел руки кверху и сказал: “О Аллах, прости ‘Убайда Абу ‘Амира!”, — и я видел белизну его подмышек. И он сказал: “О Аллах, сделай его в День воскресения выше многих Твоих творений из числа людей!”»
chapter||Invoking Allah while ascending a high place
hadith|6384|Передают, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы были вместе с Пророком ﷺ в одной из поездок, и когда мы поднимались (на возвышенность), то возвеличивали Аллаха, и тогда Пророк ﷺ сказал: “О люди! Умерьте свой пыл! Поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему, однако, вы взываете к Слышащему, Видящему”. Затем пришёл ‘Али, а я говорил себе: “Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха”, и тогда он сказал: “О ‘Абдуллах ибн Кайс, произноси: ‹Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/›, ибо, поистине, эти слова являются одним из сокровищ Рая”. Или он сказал: “Не указать ли мне тебе на такие слова, которые относятся к числу сокровищ Рая? (Слова) ‹Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/›”»
chapter||Invoking Allah while going down a valley
chapter_intro||فِيهِ حَدِيثُ جَابِرٍ.
chapter||The invocation while going on a journey or returning
chapter_intro||فِيهِ يَحْيَى بْنُ أَبِي إِسْحَاقَ عَنْ أَنَسٍ
hadith|6385|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что, когда Посланник Аллаха ﷺ возвращался (в Медину) после военного похода, хаджа или умры, он по три раза произносил слова “Аллах превелик”, (поднимаясь) на каждую возвышенность, после чего говорил: «Нет истинного бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит владычество, Ему хвала, Он всё может! Мы возвращаемся, каемся, Господу нашему поклоняемся и (Его) восхваляем! Аллах сдержал Своё обещание, и помог Своему рабу, и один разбил племена!»\n/Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шай-ъин кадир! Аййибуна, таъибуна, ‘абидуна, ли-Рабби-на хамидуна! Садака-Ллаху ва‘да-ху, ва насара ‘абда-ху ва хазама-ль-ахзаба вахда-ху/»
chapter||Invocation for a bridegroom
hadith|6386|Анас (ибн Малик) сказал: «Однажды Пророк ﷺ увидел на (теле) ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа жёлтые следы (шафрана) и спросил (его): “Что это?” Тот сказал: “Я женился на одной женщине, (отдав ей в качестве брачного дара) золото весом с кос­точку”, и (Пророк ﷺ) сказал: “Да благословит тебя Аллах! /Барака-Ллаху ляка/ (А теперь) устрой угощение хотя бы из одной овцы”»
hadith|6387|Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда мой отец умер, оставив семь (или: девять) дочерей, я женился. И как-то Пророк ﷺ спросил (меня): “О Джабир, ты женился?” Я сказал: “Да”. Он спросил: “На девственнице или на той, что уже была замужем?” Я сказал: “На той, что была замужем”. Он спросил: “Почему же не женился на молоденькой девушке, с которой ты мог бы играть и которая играла бы с тобой, или с которой бы ты смеялся и которая смеялась бы вместе с тобой?” Я ответил (ему): “Отец ведь умер, оставив семь (или: девять) дочерей, и я не желал приводить к ним ту, что была бы подобна им, но хотел привести женщину, которая присматривала бы за ними и воспитывала бы их”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Да ниспошлёт Аллах тебе Свои благословения /Барака-Ллаху ‘аляйка/”». \n(Суфьян) ибн ‘Уейна и Мухамммад ибн Муслим не передали от ‘Амр (ибн Динара) слова: «Да ниспошлёт Аллах тебе Свои благословения /Барака-Ллаху ‘аляйка»
chapter||What one should say before having sexual intercourse with his wife
hadith|6388|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из них захочет совершить половое сношение с женой и скажет: “С именем Аллаха, о Аллах, удали нас от шайтана и удали шайтана от того, кем Ты наделишь нас! / Бисми-Лляхи, Аллахумма, джанниб-на-ш-шайтана ва джанниби-ш-шайтана ма разакта-на”, — то если супругам будет суждено иметь ребёнка, шайтан никогда не сможет причинить ему вред»
chapter||"Our Lord! Give us in this world that which is good and in the Hereafter that which is good and save us from the torment of the Fire!"
hadith|6389|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что чаще всего Пророк ﷺ обращался (к Аллаху с нижеследующей) мольбой: «О Аллах, Господь наш, даруй нам в мире этом добро и в мире вечном добро и защити нас от мук огня!»\n/Аллахумма, Рабба-на, ати-на фи-д-дунйа хасанатан, ва фи-ль-ахырати хасанатан ва кы-на ‘азаба-н-нар
chapter||To seek refuge from the fitnah of the world
hadith|6390|Са‘д ибн Абу Ваккъас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ обучал нас этим словам, подобно тому, как обучал письменности: “О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от скупости, и я прибегаю к Тебе от малодушия, и я прибегаю к Тебе от того, чтобы оказаться дряхлым стариком, и я прибегаю к Тебе от искушений мира этого и от мучений могилы”». \n/Аллахумма, инни а‘узу бика мина-ль-бухли, ва а‘узу бика мин аль-джубни, ва а‘узу бика мин ан урадда иля арзали-ль-‘умури, ва а‘узу бика мин фитнати-д-дунйа, ва ‘азаби-ль-къабр
chapter||To repeat the invocation
hadith|6391|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) посланник Аллаха ﷺ был околдован до такой степени, что ему стало казаться, будто он делал то, чего (на самом деле) не делал. Однажды он ﷺ обратился с мольбой в своему Господу, а потом сказал: “Знаешь ли ты, что Аллах дал мне совет относительно того, о чём я просил у Него совета?” ‘Аиша спросила: “И что это, о посланник Аллаха?” Он ﷺ сказал: “[Во сне] ко мне явились два человека, один из которых сел у моего изголовья, а другой — у меня в ногах, после чего один(из них спросил другого: “Чем болен этот человек?” (Тот) ответил: “Он околдован”. Он спросил: “Кто же околдовал его?” (Тот) ответил: “Лябид ибн аль-А‘сам”. Он спросил: "Что [он для этого использовал]?" Тот ответил: "Гребень, очёски волос и сухую пыльцу пальмы". Он спросил: “Где же (всё это) находится?” (Тот) ответил: “В колодце Зарван”». \n(Зарван — это колодец, который находился в племени бану зурайк). \n‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(После этого) посланник Аллаха пришёл [к этому колодцу], а потом вернулся к 'Аише и сказал: “Клянусь Аллахом, [по цвету] его вода подобна настою хны, а пальмы, [растущие около] него, подобны головам шайтанов”». \n‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл и сообщил мне о колодце, после чего я спросила: “О посланник Аллаха, достал ли ты это оттуда?” — [и Пророк ﷺ] сказал: “Если говорить обо мне, то меня исцелил Аллах, а [эти вещи] я [не стал доставать, ибо] не хотел причинять людям зло”». \n‘Иса ибн Йунус и аль-Лейс ибн Са’д добавили от Хишама, от его отца, от ‘Аиши, что она сказала: «Пророк ﷺ был околдован, и он обращался к Аллаху с мольбами снова и снова»
chapter||To invoke Allah against Al-Mushrikun
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اللَّهُمَّ أَعِنِّي عَلَيْهِمْ بِسَبْعٍ كَسَبْعِ يُوسُفَ». وَقَالَ: «اللَّهُمَّ عَلَيْكَ بِأَبِي جَهْلٍ». وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ دَعَا النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الصَّلاَةِ: «اللَّهُمَّ الْعَنْ فُلاَنًا وَفُلاَنًا». حَتَّى أَنْزَلَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ: {لَيْسَ لَكَ مِنَ الأَمْرِ شَيْءٌ}.
hadith|6392|(‘Абдуллах) ибн Аби Ауфа, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к Аллаху, призывая проклятие на союзные племена, и сказал: “О Аллах, ниспосылающий Писание и скорый в расчёте, нанеси поражение союзным племенам, о Аллах, разбей и потряси их! /Аллахумма, мунзиля-ль-Китаби, сари‘а-ль-хисаби-хзим аль-ахзаба, Аллахумма-хзим-хум ва зальзиль-хум!/”»
hadith|6393|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” в последнем рак‘ате вечерней молитвы, он совершал кунут (говоря): “О Аллах, спаси ‘Аййаша ибн Аби Раби‘у, о Аллах, спаси Саламу ибн Хишама, о Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида, о Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Йусуфа!»
hadith|6394|Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ отправил (в поход) отряд, которых называли чтецами, но они были (вероломно) убиты. И я не видел, чтобы Пророк ﷺ печалился за кого-то так, как печалился за них. И он в течение месяца совершал кунут во время утренней молитвы и говорил: “Поистине, ‘усайя ослушались Аллаха и Его посланника!”»
hadith|6395|Передаётся, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Иудеи приветствовали Пророка ﷺ, говоря: “Ас-саму ‘алейка /Смерть тебе!/” ‘Аиша, поняв их слова, сказала: “Это вам смерть и проклятие (Аллаха)!” Но Пророк ﷺ сказал (мне): “Постой, о ‘Аиша, поистине, Аллах любит (проявления) доброты во всём”. Она сказала: «О пророк Аллаха, разве ты не слышал, что они сказали?» Он сказал: «А разве ты не слышала, что я сказал им в ответ: “И вам (того же)!”»
hadith|6396|‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «В один из дней битвы у рва, мы были с Пророком ﷺ, и он сказал: “Да наполнит Аллах их могилы и их дома огнём /Маляъа-Ллаху кубура-хум ва буйута-хум наран/ за то, что они удержали нас от совершения средней молитвы до заката солнца!» А это послеполуденная /‘аср/ молитва
chapter||Invocation in favor of Mushrikun
hadith|6397|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ат-Туфайль ибн ‘Амр приехал к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О посланник Аллаха, поистине, [люди из племени] даус не уверовали и отказались [принять ислам], так призови же на них проклятие Аллаха!” Люди стали думать, что Пророк ﷺ призовёт на них проклятие, [но Пророк ﷺ] сказал: “О Аллах, укажи дауситам путь истинный и приведи их /Аллахумма-хди даусан ва-ъти би-хим/!”»
chapter||"O Allah! Forgive my past and future sins."
hadith|6398|Передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ часто обращался к Аллаху с такой мольбой: «Господь мой, прости мне мой грех и моё невежество, неумеренность во всех моих делах и то, о чём Ты знаешь лучше меня! О Аллах, прости мне (сделанное) мной по ошибке, (сделанное) мной намеренно, моё невежество, (сделанное) мной в шутку, ибо всё это мне присуще! О Аллах, прости мне совершённое мной прежде и то, что ещё не совершено, то, что я совершил тайно, и что совершил явно! Ты — Выдвигающий вперёд, и Ты — Отодвигающий, и Ты всё можешь!»\n/Рабби-гъфир ли хатыати ва джахли, ва исрафи фи амри куллихи, ва ма Анта а‘ляму бихи минни! Аллахумма-гъфир ли хатайайа, ва ‘амди, ва джахли, ва хазли, ва куллю залика ‘инди! Аллахумма-гъфир ли ма къаддамту ва ма аххарту, ва ма асрарту ва ма а‘лянту! Анта-ль-мукъаддиму, ва Анта-ль-муаххыру, ва Анта ‘аля кулли шайъин къадир!/»
hadith|6399|Передают со слов Абу Мусы аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ часто обращался к Аллаху с (нижеследующей) мольбой: «О Аллах, прости мне мой грех, и (совершённое) мной по незнанию, и то, в чём я преступил границы (умеренности), и то, о чём Ты знаешь лучше меня! О Аллах, прости мне (то, что я сделал) в шутку и всерьёз, мои ошибки и (то, что я сделал) намеренно, ибо всё это есть во мне!»\n/Аллахумма,-гъфир ли хатыати, ва джахли, ва исрафи фи амри, ва ма Анта а‘ляму би-хи мин-ни! Аллахумма,-гъфир ли хазли, ва джидди, ва хатайайа, ва ‘амди ва куллю заликя ‘инди
chapter||To invoke Allah during a particular time on Friday
hadith|6400|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Абу аль-Касим ﷺ сказал: «В пятничный день есть час, в который если мусульманин, выстаивающий молитву, попросит у Аллаха блага, то Он обязательно дарует ему это». Тут он показал рукой, что этот час очень мал
chapter||"Our invocation against the Jews will be accepted, but theirs will not be accepted."
hadith|6401|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды иудеи пришли к Пророку ﷺ и сказали: “Ас-саму ‘алейка (Смерть тебе!)” (В ответ им Пророк ﷺ) сказал: “И вам”. А ‘Аиша сказала: “(Это) вам смерть, проклятие Аллаха и (Его) гнев”. Но Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Постой, о ‘Аиша, тебе надлежит придерживаться мягкости и остерегаться жёсткости и мерзости”. ('Аиша) воскликнула: “Разве ты не слышал, что они сказали?!” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “А разве ты не слышала, что я сказал им в ответ, но мне отвечают на мольбу относительно них, но им не отвечают в мольбах относительно меня”»
chapter||The saying of 'Amin'
hadith|6402|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Когда чтец произнесёт (слово) “Амин”, произнесите его и вы, ибо, поистине, ангелы тоже произносят “Амин”! И тому, кто произнесёт его одновременно с ангелами, будут прощены его прежние грехи»
chapter||The superiority of saying "La ilaha ill-Allah"
hadith|6403|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто сто раз в день скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, Ему принадлежит власть, Ему хвала, и Он всё может /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху, ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шай‘ин кадир/”, запишется такая же (награда, какая полагается) за освобождение десяти рабов, и запишется ему (совершение) ста добрых дел, и будут стёрты записи о ста его дурных делах, и послужат они ему защитой от шайтана на этот день до самого вечера, и никто не сможет сделать ничего лучше сделанного им, кроме (такого) человека, который сделает ещё больше»
hadith|6404|Передают со слов Абу Аййюба аль-Ансари и Ибн Мас‘уда, да будет доволен Аллах ими обоими, передававших этот же хадис, что Пророк ﷺ сказал: «Повторивший (эти слова) десять раз подобен тому, кто освободил раба из числа потомков Исма‘иля»
chapter||The superiority of Tasbih
hadith|6405|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С того, кто по сто раз в день будет говорить: “Пречист Аллах и хвала Ему /Субхана-Ллахи ва би-хамди-хи/”, будет снято (бремя всех) его грехов, даже если окажутся они подобны пене морской»
hadith|6406|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, сообщившего, что Пророк ﷺ сказал: «Есть две фразы, которые легки для языка, но тяжелы они будут на Весах, а Милосердный любит их, и это — “Слава Аллаху Великому, слава Аллаху и хвала Ему!” (Субхана-Ллахи аль-‘Азым, субхана-Ллахи уа би хамди-хи!)»
chapter||The superiority of Dhikr of Allah 'Azza wa Jall
hadith|6407|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поминающий своего Господа и не поминающий своего Господа подобны живому и мёртвому»
hadith|6408|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть у Аллаха ангелы, которые обходят дороги в поисках занятых поминанием, а когда они находят людей, поминающих Аллаха, то обращаются друг к другу (со словами): “Идите к тому, что вы ищете”. И они окружают (таких людей) своими крыльями(, заполняя собой всё пространство) до самого нижнего неба, (а когда люди заканчивают поминать Аллаха и ангелы возносятся ввысь,) Господь их, знающий (обо всём) лучше (ангелов), спрашивает их: “Что говорят рабы Мои?” (Ангелы) отвечают: “Они прославляют Тебя, возвеличивают Тебя, воздают Тебе хвалу и превозносят Тебя”. Тогда (Аллах) спрашивает: “Видели ли они Меня?” (Ангелы) отвечают: “Нет, клянёмся Аллахом, они Тебя не видели!” (Тогда Аллах) спрашивает: “А что, если бы они увидели Меня?” (Ангелы) отвечают: “Если бы они увидели Тебя, то поклонялись бы Тебе ещё истовее, превозносили и восхваляли бы Тебя больше и прославляли бы Тебя чаще”. (Тогда Аллах) спрашивает: “А о чём они просят Меня?” (Ангелы) отвечают: “Они просят Тебя о рае”. (Аллах) спрашивает: “А видели ли они его?” (Ангелы) отвечают: “Нет, клянусь Аллахом, о Господь мой[2], они его не видели!” (Аллах) спрашивает: “А что, если бы они увидели его?” (Ангелы) отвечают: “Если бы они увидели его, то добивались бы его ещё сильнее, и стремились бы к нему ещё упорнее, и желали бы его ещё больше”. (Аллах) спрашивает: “А от чего они просят защиты?” (Ангелы) отвечают: “От пламени (ада)”. (Аллах) спрашивает: “А видели ли они его?” (Ангелы) отвечают: “Нет, клянусь Аллахом, о Господь мой, они его не видели!” (Аллах) спрашивает: “А что, если бы они увидели его?” (Ангелы) отвечают: “Если бы они увидели его, то ещё больше старались бы убежать от него и страшились бы его ещё сильнее”. (Тогда) Аллах говорит: “Призываю вас в свидетели, что Я простил их!” И один из ангелов говорит: “Есть среди них такой-то, который к ним не относится, ибо пришёл он только по своей надобности”. (Тогда Аллах) говорит: “Они — (такие люди), благодаря которым товарищ их не попадёт в бедственное положение!”»
chapter||'La haula wa la quwwata illa billah'
hadith|6409|Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ следовал по горной тропе (или: по склону горы), и один человек, поднявшись на гору, воскликнул, повысив свой голос: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и Аллах Велик!” И Посланник Аллаха ﷺ сидя верхом на своей белой мулице сказал: “Поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему”. Затем (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “О Абу Муса (или: О ‘Абдуллах), не указать ли мне тебе на одно из сокровищ Рая?” Я сказал: “Да” Он сказал: “Слова ‹Нет силы и способности изменить что-либо ни у кого, кроме как от Аллаха /Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/›”»
chapter||Allah has one hundred Names less one
hadith|6410|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, у Аллаха девяносто девять имён — сотня без одного, и каждый, кто запомнит их, войдёт в Рай. Поистине, Он (— это Тот, Кто) не имеет пары /витр/, и Он любит (всё) непарное»
chapter||Preaching at intervals
hadith|6411|Шакык (ибн Саляма) рассказывал: «Мы ждали ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), и в это время пришёл Язид ибн Му‘авия. Мы сказали ему: “Не присядешь?” Он сказал: “Нет, я войду (к Ибн Мас‘уду) и выведу вам вашего товарища. Если же мне это не удастся сделать, то выйду и посижу с вами”. После этого вышел ‘Абдуллах, держа его за руку, встал среди нас и сказал: “Что касается меня, то, поистине, мне известно о том, что вы собирайтесь (возле моего дома). Однако мешает мне выходить к вам (с увещеванием часто) то, что Посланник Аллаха ﷺ завещал нам, чтобы мы обращались к людям с увещеванием определённые дни, не желая того, чтобы наше (частое) увещевание утомляло людей”»
book||To make the Heart Tender (Ar-Riqaq)
chapter||Health and leisure
hadith|6412|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Многие люди обделены двумя милостями: здоровьем и свободным временем»
hadith|6413|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, нет жизни, кроме жизни в мире ином, улучши (положение) ансаров и мухаджиров!»
hadith|6414|Передают со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах: «Мы были с Посланником Аллаха ﷺ у Рва, он копал, а мы переносили землю, и он, проходя мимо нас, сказал [или как в другом риваяте: он посмотрел на нас и сказал]: «О Аллах, нет жизни, кроме жизни в мире ином, прости же ансаров и мухаджиров!»
chapter||The example of this world in contrast with the Hereafter
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {أَنَّمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَزِينَةٌ وَتَفَاخُرٌ بَيْنَكُمْ وَتَكَاثُرٌ فِي الأَمْوَالِ وَالأَوْلاَدِ كَمَثَلِ غَيْثٍ أَعْجَبَ الْكُفَّارَ نَبَاتُهُ ثُمَّ يَهِيجُ فَتَرَاهُ مُصْفَرًّا ثُمَّ يَكُونُ حُطَامًا وَفِي الآخِرَةِ عَذَابٌ شَدِيدٌ وَمَغْفِرَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانٌ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ}.
hadith|6415|Передают от Сахля, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Место на размер кнута в Раю лучше, чем эта мирская жизнь со всем что в ней есть. И выходить утром на пути Аллаха и отправляться вечером лучше, чем эта мирская жизнь со всем что в ней есть»
chapter||"Be in this world as if you were a stranger."
hadith|6416|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ взял меня за плечо и сказал: “Будь в этом мире (таким), будто ты чужеземец или путник”».\n(Передатчик этого хадиса сказал, что) Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, часто говорил: «Если ты дожил до вечера, то не жди(, что доживёшь и) до утра, а если ты дожил до утра, то не жди(, что доживёшь и) до вечера, и бери у твоего здоровья (то, что пригодится) для твоей болезни, а у твоей жизни — (то, что пригодится) для твоей смерти»
chapter||About hope and hoping too much
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَمَنْ زُحْزِحَ عَنِ النَّارِ وَأُدْخِلَ الْجَنَّةَ فَقَدْ فَازَ وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلاَّ مَتَاعُ الْغُرُورِ}، {ذَرْهُمْ يَأْكُلُوا وَيَتَمَتَّعُوا وَيُلْهِهِمُ الأَمَلُ فَسَوْفَ يَعْلَمُونَ}. وَقَالَ عَلِيٌّ ارْتَحَلَتِ الدُّنْيَا مُدْبِرَةً، وَارْتَحَلَتِ الآخِرَةُ مُقْبِلَةً، وَلِكُلِّ وَاحِدَةٍ مِنْهُمَا بَنُونَ، فَكُونُوا مِنْ أَبْنَاءِ الآخِرَةِ، وَلاَ تَكُونُوا مِنْ أَبْنَاءِ الدُّنْيَا، فَإِنَّ الْيَوْمَ عَمَلٌ وَلاَ حِسَابَ، وَغَدًا حِسَابٌ وَلاَ عَمَلَ. {بِمُزَحْزِحِهِ} بِمُبَاعِدِهِ.
hadith|6417|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ начертил прямоугольник, (потом) он начертил в середине (его) линию, выходящую за его (пределы, потом) он начертил (несколько) маленьких линий, (доходящих) до той (линии,) которая была посередине, после чего сказал: “Это — человек; то, что его окружает (или: то, что его окружило), есть его срок; то, что выходит за пределы (прямоугольника), является его надеждами, а эти маленькие чёрточки — превратностями судьбы, (которые его постигают,) и если минует его одно, то схватит зубами другое, если же минует его (второе), то схватит зубами (первое)”»
hadith|6418|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ начертил (несколько) линий и сказал: “Это — надежды человека, а это — его срок, и в то время, как находится он в подобном положении, неожиданно подходит к нему ближайшая линия”»
chapter||If somebody reaches sixty years of age, he has no right to ask Allah for a new lease of life.
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {أَوَلَمْ نُعَمِّرْكُمْ مَا يَتَذَكَّرُ فِيهِ مَنْ تَذَكَّرَ وَجَاءَكُمُ النَّذِيرُ}
hadith|6419|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах принимает оправдания человека, откладывая срок его до тех пор, пока не доживёт он до шестидесяти лет»
hadith|6420|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сердце старика продолжает оставаться молодым в двух (отношениях): в том, что касается любви к миру этому, и (в том, что касается) больших надежд”»
hadith|6421|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сын Адама (т.е. человек) стареет, и вместе с ним растут два желания: любовь к богатству и желание долгой жизни"»
chapter||The deed which is done seeking Allah's Countenance
chapter_intro||فِيهِ سَعْدٌ.
hadith|6422|Рассказывал Махмуд ибн ар-Раби‘а: и Махмуд утверждал, что он запомнил от Посланника Аллаха ﷺ и сказал: «Он запомнил то, как брызнул (Пророк ﷺ, взяв ртом воду) из ведра, которое было в их доме»
hadith|6423|Передаётся от ‘Итбана ибн Малика аль-Ансари, затем одного из мужчин бану салим: «(Однажды) утром пришёл ко мне Посланник Аллаха ﷺ и сказал: “Какой бы раб (Аллаха) не явился в День воскресения, сказав (слова) “Нет никого достойного поклонения, кроме Аллаха” (искренне) с намерением заслужить лика Аллаха, то Аллах непременно сделает для него запретным адский огонь»
hadith|6424|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах Всевышний говорит: “Не будет у Меня иного воздаяния, кроме Рая, для Моего верующего раба, если заберу Я того из людей, которого он любил, а он станет безропотно переносить утрату в надежде на награду”»
chapter||The warning regarding worldly pleasures, amusements and competing against each other
hadith|6425|Рассказывал ‘Амр ибн ‘Ауф, который был союзником племени бану ‘амир ибн луай и был из числа тех, кто участвовал в битве при Бадре с Посланником Аллаха ﷺ:\n— Посланник Аллаха ﷺ отправил Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха к жителям Бахрейна для сбора джизьи, с которыми Посланник Аллаха ﷺ заключил мирный договор и назначил аль-‘Ала ибн аль-Хадрами их руководителем. Когда Абу 'Убайда прибыл из Бахрейна с имуществом, то ансары услышали о его прибытии, что совпало с (утренней) молитвой фаджр, возглавляемой Посланником Аллаха ﷺ. Когда Пророк ﷺ закончил молитву, они пришли к нему. Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся, увидев их, и сказал: «Я думаю, вы слышали о прибытии Абу ‘Убайды и о том, что он что-то привёз с собой». Они ответили: «Так и есть, о Посланник Аллаха ﷺ». Он сказал: «Возрадуйтесь и надейтесь на то, что обрадует вас. Клянусь Аллахом, не бедности я боюсь для вас, но я боюсь, что мирское богатство будет дано вам в изобилии, как оно было дано тем народам, которые были до вас, и вы начнёте соперничать друг с другом из-за него подобно тому, как соперничали предыдущие народы, и тогда оно отвлечёт вас, как отвлекло их»
hadith|6426|Рассказал ‘Укба ибн ‘Амир о том, что в один из дней Пророк ﷺ вышел и совершил (заупокойную) молитву джаназа по умершим при битве Ухуд, а затем взошёл на минбар и сказал: «Поистине, я опережу вас, и я свидетель относительно вас. Поистине, клянусь Аллахом, я сейчас вижу свой водоём (аль-Каусар). Поистине, мне даны ключи от сокровищниц земли (или: ключи земли), и, поистине, клянусь Аллахом, я не боюсь, что после меня вы станете поклоняться другим, помимо Аллаха, но я боюсь, что вы начнёте соревноваться за [удовольствия] этого мира
hadith|6427|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, больше всего, чего я боюсь для вас — это то, что Аллах выведет для вас благодать земли». Его спросили: «А что такое благодать земли? Он сказал: «Наслаждения этого мира». Тогда один человек сказал: «Может ли добро породить зло?» Пророк ﷺ, помолчав некоторое время, пока мы не посчитали, что ему ниспосылается божественное откровение. Затем он начал утирать пот со своего лба и сказал: «Где спрашивающий?» Тот человек ответил: «Я». (Абу Са‘ид добавил: «Мы поблагодарили его, когда он показался»). Пророк ﷺ сказал: «Добро не приносит ничего, кроме добра. Поистине, это имушество подобно зелёному и сладкому плоду, а вся растительность, которая растёт на берегу ручья, убивает (от вздутия живота) или почти убивает животное, которое съедает её слишком много, кроме животного, которое поедает аль-хадыру (вид растительности). Такое животное ест до тех пор, пока его бока не раздуваются, затем оно встаёт лицом к солнцу, срыгивает, пережевывает, а потом выделяет навоз и мочу, а затем снова идёт есть. Это мирское богатство подобно сладкому плоду, и если человек зарабатывает его (богатство) законным путём и правильно расходует, то оно является прекрасным помощником, а кто зарабатывает его незаконным путём, тот уподобится тому, кто ест, но никогда не насыщается»
hadith|6428|Передаётся от ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшие из вас — это мои современники (т.е. мое поколение), а затем те, кто придёт после них, а затем те, кто придёт после них». ‘Имран сказал: «Я не знаю, Пророк ﷺ дважды повторил или трижды это высказывание. (Пророк ﷺ далее сказал:) “А затем после них придут люди, которые будут свидетельствовать, хотя от них не будут требовать свидетельства, и они будут вероломны, и никто не будет доверять им, и они будут давать обеты, но не будут выполнять их, и среди них появится тучные (людей с излишним весом)”»
hadith|6429|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшие из вас — это мои современники, а затем те, кто придёт после них (табиины), а затем те, кто придёт после них (последователи табиинов), а затем после них придут люди, чьё свидетельство будут опережать их клятвы, и чьи клятвы будут опережать их свидетельства»
hadith|6430|Рассказал Кайс, да будет доволен им Аллах: «Я слышал, как Хаббаб, который на то время сделал семь прижиганий, на своём животе (т.е от постигшей его болезни) и сказал: “Если бы Посланник Аллаха ﷺ не запретил нам просить (или взывать) для себя смерти, то я бы пожелал бы себе смерти. Поистине, сподвижники Мухаммада ﷺ покинули этот мир, и этот мир ничего не сократил (не отнял) у них из вознаграждения. Поистине, нам досталось из мирского богатства то, что мы не можем потратить, кроме как на земле (т.е. на строительство домов)“»
hadith|6431|Рассказал Кайс: «Я пришёл к Хаббабу, когда он строил стену, и он (Хаббаб) сказал: “Поистине, наши товарищи (т.е сподвижники), покинувшие этот мир, он ничего не убавил у них. Поистине, в то время как нам досталось (много богатства) после них , которому мы не можем найти иного места, кроме как на земле (т.е. на строительство или же спасение от его искушения — это смерть)
hadith|6432|Сообщается от Абу Ваиля, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы переселились вместе с Пророком ﷺ».\n(Этот хадис приводится у имама аль-Бухари под номером 3897 в главе «Переселение в Медину Пророка ﷺ и его сподвижников, да будет доволен ими Аллах»)
chapter||"O mankind! Verily the Promise of Allah is true. So let not this present life deceive you ..."
chapter_intro||جَمْعُهُ سُعُرٌ، قَالَ مُجَاهِدٌ الْغَرُورُ الشَّيْطَانُ.
hadith|6433|Рассказал Ибн Абан, да будет доволен им Аллах: «Я принёс Усману ибн ‘Аффану воду для совершения омовения, когда он сидел на своём месте. Он совершил омовение совершенным образом и сказал: “Я видел, как Пророк ﷺ, совершал омовение в этом месте, и он совершил его совершенным образом и сказал: “Кто совершит омовение, как я в этот раз (его совершил), а затем отправится в мечеть и совершит двухрак‘атную молитву, а затем сядет, тому будут прощены его прошлые грехи”. И сказал (далее добавил) Пророк ﷺ: “Не обольщайтесь (думая, что ваши грехи будут прощены из-за вашей молитвы, этим самым пренебрегая грехами)”»
chapter||The righteous people will depart
chapter_intro||ويقال الذهاب المطر
hadith|6434|Передают со слов Мирдаса аль-Аслами, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Праведные будут уходить один за одним, а останутся (на земле люди, столь же бесполезные,) как и отходы от ячменя или фиников, которым Аллах не станет придавать никакого значения».\nСказал Абу ‘Абдуллах: «Говорят: либо حُفَالَةٌ, либо حُثَالَةٌ» [т.е. слова одного смысла, но приходят в разных риваятах]
chapter||The Fitnah of wealth should be warded off
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّمَا أَمْوَالُكُمْ وَأَوْلاَدُكُمْ فِتْنَةٌ}.
hadith|6435|Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Погибнет раб динара, дирхема, катифы (толстой мягкой ткани) и хамисы (одежды), ибо если ему дают, то он доволен, в противном случае (если ему не дают) он недоволен»
hadith|6436|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Если бы заимел сын Адама два вади, полных денег, то непременно пожелал бы иметь и третье, и никогда не наполнит утробу сына Адама ничто, кроме земли, а Аллах примет покаяние тех, кто покается”»
hadith|6437|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха (ﷺ) сказал: “Если бы у сына Адама была полная долина имущества, то он непременно пожелал бы, чтобы к ней была (добавлена) подобная (полная долина имущества), и ничто не наполнит глаз сына Адама, кроме как земли (т.е. смерти). И Аллах принимает покаяние того, кто раскалился”».\nИбн ‘Аббас сказал: «Я не знаю, было ли это изречение приведено из Корана или нет».\n‘Ата сказал: «Я слышал, как Ибн аз-Зубайр произносил это изречение, находясь на минбаре [следующий хадис поясняет эти слова]»
hadith|6438|Передаётся от Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Ибн аз-Зубайр, который находился на минбаре в Мекке, произнося проповедь, сказал: “О люди! Поистине, Пророк ﷺ говорил: “Если бы сыну Адама дали долину, полную золота, то он непременно пожелал бы иметь вторую, а если бы ему дали вторую, то он хотел бы иметь третью, ибо ничто не наполняет живот сына Адама, кроме земли. И Аллах принимает покаяние того, кто раскалился”»
hadith|6439|Анас ибн Малик сообщил, что Посланник Аллаха (ﷺ) сказал: «Если бы у сына Адама была долина, полная золота, то он пожелал бы иметь две долины, ибо ничто не наполняет его рот, кроме земли. И Аллах принимает покаяние того, кто раскалился»
hadith|6440|Передаётся от Убайй , да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы были убеждены, что это из Корана*, пока не была ниспослана сура: “Страсть к приумножению увлекает вас” (сура “ат-Такасур”, аят 1)».\n * «Если бы у сына Адама была долина, полная…»: т.е. те хадисы, которые приведены выше
chapter||"Wealth is green sweet."
chapter_intro||وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا}. قَالَ عُمَرُ اللَّهُمَّ إِنَّا لاَ نَسْتَطِيعُ إِلاَّ أَنْ نَفْرَحَ بِمَا زَيَّنْتَهُ لَنَا، اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ أَنْ أُنْفِقَهُ فِي حَقِّهِ.
hadith|6441|Сообщается, что Хаким бин Хизам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я попросил (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ и он дал мне это, потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), а потом он сказал: “О Хаким, поистине, это имущество (подобно) сладкому плоду: оно становится благословенным для того, кто берёт его, будучи щедрым, а для того, кто берёт его(, подчиняясь желаниям своей) души, благословенным оно не станет, и уподобится он (человеку), который ест, но не насыщается. (Запомни, что) высшая рука лучше низшей”»
chapter||Whatever one spends from his money will be better for him
hadith|6442|Сообщается, что Абдуллах (бин Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ спросил (людей): “Кто из вас любит богатство своего наследника больше, чем своё (собственное) богатство?” Они сказали: “О Посланник Аллаха, нет среди нас такого, кто не любил бы своё (собственное) богатство больше”. (Тогда) он сказал: “Но, поистине, богатством (каждого) является то, что он (потратил), а то, что он отложил, является богатством его наследника!”»
chapter||The rich are in fact the poor
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {مَنْ كَانَ يُرِيدُ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا نُوَفِّ إِلَيْهِمْ أَعْمَالَهُمْ فِيهَا وَهُمْ فِيهَا لاَ يُبْخَسُونَ أُولَئِكَ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُمْ فِي الآخِرَةِ إِلاَّ النَّارُ وَحَبِطَ مَا صَنَعُوا فِيهَا وَبَاطِلٌ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ}.
hadith|6443|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды, в одну из ночей я вышел и увидел, что Посланник Аллаха ﷺ идёт один, никем не сопровождаемый, и я подумал, что возможно ему не нравится то, что кто-либо его сопровождал. Поэтому я пошёл в тени, подальше от лунного света, но Пророк ﷺ оглянулся, увидел меня и сказал: “Кто это?” Я ответил: “Абу Зарр, пусть Аллах сделает меня выкупом за тебя!” Он сказал: “О Абу Зарр, иди сюда”. Так я шёл с ним некоторое время, а затем он сказал: “Поистине, в День воскрешения, богатые окажутся бедняками, кроме тех, которым Аллах даровал благо, и они расходовали его направо и налево, перед собой и позади себя и совершали (ещё другие) благие дела. Я прошёл с ним ещё немного. Затем он сказал мне: “Садись здесь”. И он усадил меня на открытом месте, окруженном камнями, и сказал мне: “Сиди здесь, пока я не вернусь к тебе”. Он пошёл в сторону аль-Харры (каменистая местность в Медине), пока я не перестал видеть его, он остался без меня и долго не возвращался, а потом я услышал его, как он сказал, когда шёл: “Даже если бы он совершил кражу, и даже если бы он совершил прелюбодеяние?” Когда он пришёл, я не смог проявить терпение и спросил его: “О пророк Аллаха! Да сделает Аллах меня выкупом за тебя! С кем ты разговаривал возле аль-Харры? Я не слышал, чтобы кто-то отвечал на твою речь”. Он сказал: “Это Джибриль, мир ему, явился ко мне со стороны аль-Харры и сказал: “Обрадуй свою общину вестью о том, что тот, кто умрёт, не придавая Аллаху никого в сотоварищи, войдёт в Рай”. Я сказал: “О Джибриль! Даже если он совершал кражи или прелюбодействовал?” Он сказал: “Да”. Я сказал: “Даже если он совершал кражи или прелюбодействовал?” Он сказал: “Да, и даже если употреблял опьяняющее”»
chapter||"It would not please me to have gold equal to this mountain of Uhud"
hadith|6444|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Однажды мы с Пророком ﷺ шли по чёрному каменистому участку земли в Медине, а когда мы свернули в сторону Ухуда, он сказал: «О Абу Зарр!» Я откликнулся: «Я здесь, о Посланник Аллаха!» Тогда он сказал: «Лишь в том случае порадовало бы меня обладание целой горой золота величиной с Ухуд, если через три дня не осталось бы от неё ни одного динара за исключением того, что приберёг бы я, чтобы рассчитаться с долгами, а (остальное) распорядился бы (раздать) рабам Аллаха так, так и так!», — (и Пророк ﷺ сделал знак рукой, указав) направо, налево и назад. Пройдя (ещё какую-то часть пути,) он сказал: «Поистине, богатые окажутся бедными в День воскресения за исключением тех, кто велит (раздавать свои) богатства так, так и так», — (и Пророк ﷺ сделал знак рукой, указав) направо, налево и назад — «однако таких будет мало!» А потом он сказал мне: «Оставайся здесь и не двигайся (с места), пока я не приду к тебе!», — сам же пошёл (дальше), скрывшись в темноте ночи. А через некоторое время я услыхал громкий звук, испугался, что кто-то (напал) на Пророка ﷺ и решил пойти к нему, но вспомнил его слова: «Не двигайся, пока я не приду к тебе!», — и не двигался (со своего места), пока он не вернулся ко мне, и тогда я сказал ему: «Я слышал какой-то звук, который испугал меня», — рассказав ему (, что именно я слышал). Он спросил: «Ты (и в самом деле) слышал его?» Я сказал: «Да». (Тогда) он сказал: «Это (был) Джибрил, который пришёл ко мне и сказал: „(Любой из членов) общины твоей, который умрёт, не поклоняясь ничему, кроме Аллаха, войдёт в рай“». Я спросил: «Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!» (Пророк ﷺ) сказал: «Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!»
hadith|6445|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Будь у меня (гора) золота (величиной) с Ухуд, то, поистине, я был бы рад, если бы через три дня не осталось от неё ничего, кроме того, что приберёг бы я для (уплаты) долгов!»
chapter||True riches is self-contentment
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {أَيَحْسِبُونَ أَنَّ مَا نُمِدُّهُمْ بِهِ مِنْ مَالٍ وَبَنِينَ} إِلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: {مِنْ دُونِ ذَلِكَ هُمْ لَهَا عَامِلُونَ}. قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ لَمْ يَعْمَلُوهَا لابد مِنْ أَنْ يَعْمَلُوهَا.
hadith|6446|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не обилие имущества приносит богатство, (истинным) богатством является богатство души»
chapter||The superiority of being poor
hadith|6447|Передают со слов Сахля бин Са‘д ас-Са‘ида: однажды мимо Посланника Аллаха ﷺ прошёл человек, и тогда (Пророк ﷺ) спросил сидящего рядом с ним человека: «Каково твоё мнение об этом (прошедшем человеке)?» Тогда он сказал: «Этот (прошедший человек) — из благородных (знатных) людей. Клянусь Аллахом, если он попросит руки женщины, то за него выдадут её замуж, а если он заступится за кого-нибудь, то его заступничество будет принято». Посланник Аллаха ﷺ промолчал, а потом мимо прошёл другой человек, и Посланник Аллаха ﷺ снова спросил того же человека: «Каково твоё мнение об этом (втором)?» Тогда он сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ! Этот человек — один из бедных мусульман. Если он попросит руки женщины, никто не примет его, и если он будет ходатайствовать за кого-то, никто не примет его ходатайства, и если он будет говорить, никто не будет слушать его речи». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Этот (бедняк) лучше, чем Земля, наполненная такими (т.е. знатными людьми)»
hadith|6448|Сообщается, что Хаббаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы переселились (из Мекки в Медину) вместе с Пророком ﷺ, стремясь к лику Аллаха, а поэтому Аллах и наградит нас. Некоторые из нас умерли, не получив никакой награды (в мире этом), и среди них был Мус‘аб ибн ‘Умайр, другим же (часть этой награды) досталась (уже здесь). Что касается (Мус‘аба), то он был убит в день битвы при Ухуде, и у нас не нашлось в качестве савана ничего, кроме его плаща, однако, когда мы покрывали им голову, неприкрытыми оставались ноги, когда же мы покрывали им ноги, то неприкрытой оставалась голова, и тогда Пророк ﷺ велел нам прикрыть его голову, а на ноги набросать душистого тростника. И среди нас были те, кто получил свои плоды (добрых дел) и он срывает их (здесь, в мире этом)»
hadith|6449|Передаётся от ‘Имрана ибн Хусайна, что Пророк ﷺ сказал: «Я заглянул в Рай и обнаружил, что большинство его обитателей — бедняки, и я заглянул в адский огонь и обнаружил, что большинство его обитателей — женщины».\nТакже данный хадис приводится через другую цепочку передатчиков, которая доходит до Ибн `Аббаса
hadith|6450|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ никогда не ел за обеденным столом, до самой смерти, и он никогда не ел нежный белый хлеб, до самой смерти»
hadith|6451|Рассказала ‘Аиша: «Когда Пророк ﷺ умер, на моей полке не осталось ничего, что могло быть съедено живым существом, кроме как некоторого количества ячменя. Я ела его в течение долгого времени, а когда же отмерила, оно закончилось»
chapter||How the Prophet (ﷺ) and his Companions used to live
hadith|6452|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, часто рассказывал (следующее): «Клянусь Аллахом, помимо Которого нет иного бога, поистине, (был такой период, когда мне приходилось) от голода припадать печенью к земле или подвязывать к животу камень, (чтобы как-то заглушить муки голода,) и однажды я уселся на дороге, по которой они ходили. (Через некоторое время) мимо прошёл Абу Бакр, и я задал ему вопрос о каком-то айате из Книги Аллаха только для того, чтобы он накормил меня, однако он пошёл (дальше), не сделав (этого). Потом мимо меня прошёл ‘Умар, а я задал вопрос о каком-то айате из Книги Аллаха и ему только для того, чтобы он накормил меня, однако он (тоже) пошёл (дальше), не сделав (этого). А потом мимо меня прошёл Абу-ль-Касим ﷺ который улыбнулся, увидев меня, ибо понял, что творится у меня на душе и что выражает моё лицо, а потом он обратился (ко мне): “О Абу Хирр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Иди (за мной)”, и я последовал за ним. Потом он вошёл (в дом), а я спросил разрешения войти, и он разрешил мне. Войдя (в дом, Пророк ﷺ) увидел чашу с молоком и спросил: “Откуда это молоко?” Ему ответили: “Его прислал в подарок тебе такой-то (или: такая-то)”. (Тогда) он сказал: “Абу Хирр!” Я отозвался: “Я здесь, о Посланник Аллаха!” — а он велел: “Отправляйся к живущим под навесом и позови их ко мне”».\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Что же касается живших под навесом, то они были гостями ислама, и не было у них в Медине ни семей, ни денег, ни (родственников, ни друзей). Когда (Посланнику Аллаха ﷺ) доставляли садаку, он всегда отдавал (часть) её им, а сам никогда к ней не прикасался, если же ему дарили что-нибудь, он часть отсылал им, (не забывая о них,) а часть брал себе. (Его слова) огорчили меня, и я сказал (себе): “Что такое эта чаша для живущих под навесом?! Я больше заслуживаю того, чтобы выпить часть этого молока и подкрепиться, а если сюда придут они, то он велит мне (сначала) подносить (чашу) им, и (пока очередь дойдёт до меня), от этого молока вряд ли что-нибудь останется”, однако, поскольку и речи не могло быть о том, чтобы ослушаться Аллаха и Его посланника ﷺ я пошёл к ним и позвал их (к Пророку ﷺ). Они пришли (к его дому) и попросили разрешения войти, а когда он разрешил им сделать это, вошли внутрь и сели. (После этого Пророк ﷺ) сказал: “О Абу Хирр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха!” — и он велел (мне): “Бери (чашу) и подавай им!”»\n(Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Тогда я взял эту чашу и начал (по очереди) подавать (её) каждому (из присутствовавших), который пил досыта, а потом возвращал чашу мне. (Так продолжалось до тех пор, пока все не напились) и очередь не дошла до Пророка ﷺ который взял эту чашу и поставил её себе на руку, после чего посмотрел на меня, улыбнулся и сказал: “Абу Хирр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха!” Тогда он сказал: “Остались (только) мы с тобой”. Я сказал: “Ты сказал правду, о Посланник Аллаха”. Он сказал: “Садись и пей”. Тогда я сел и отпил (из этой чаши), после чего он (снова) сказал: “Пей”, и я (снова) отпил. И он продолжал говорить мне: “Пей”, до тех пор, пока я не сказал: “Нет, клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я больше не могу!” Он сказал: “Тогда дай её мне”, и я дал ему эту чашу, а он воздал хвалу Аллаху Всевышнему, произнёс слова “С именем Аллаха” и выпил остаток»
hadith|6453|Сообщается, что Са’д [ибн Абу Ваккас], да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, я был первым среди арабов, который пустил стрелу на пути Аллаха. И случалось нам совершать военный поход, когда не было у нас никакой иной еды, кроме листьев акации и этого ас-самур, от которых испражнения наши напоминали собой овечий помёт, не смешиваясь (между собой) [имеется в виду, что испражнения были твёрдыми и сухими]. А затем [люди из племени] бану асад начали порицать меня за [мой] ислам [т.е они пожаловались ‘Умару на меня, высказав ему несколько претензий в мой адрес]. [Если они правы], то я пропал, и все мои усилия [в то тяжелое время] были напрасны»
hadith|6454|Сообщается от аль-Асуада, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Семья Мухаммада ﷺ никогда не ела досыта пшеничного хлеба три ночи подряд с момента переселения в Медину и до самой его смерти»
hadith|6455|Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Семья Мухаммада ﷺ не ела два раза в день, кроме как один из двух приемов пищи был из фиников»
hadith|6456|Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Постелью Посланника Аллаха ﷺ, служила кожа, набитая пальмовым волокном»
hadith|6457|Рассказывал Катада, да будет доволен им Аллах: «Мы приходили к Анасу ибн Малику и [видели], что его пекарь стоит (и готовит хлеб). Анас сказал: “Ешьте. Я не знаю, чтобы Пророк ﷺ когда-либо видел тонкую [хорошо пропеченную] лепешку, пока он не вернулся к Аллаху [т.е пока не умер], и он никогда не видел своими глазами жареной овцы”»
hadith|6458|Сказала ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах: «Проходил целый месяц, в течение которого мы не разводили огонь (для приготовления пищи), и нашей пищей были только финики и вода, если только нам не дарили немного мясо»
hadith|6459|Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала ‘Урве: “О сын моей сестры! Бывало так, что мы видели три полумесяца за два месяца, и в домах Посланника Аллаха ﷺ не разводили огонь (т.е. ничего не готовили)”. [‘Урва] спросил: “А что поддерживало вас [т.е. что вы ели тогда]?” [‘Аиша] сказала: “Две черные вещи, финики и вода, за исключением того, что у Посланника Аллаха ﷺ были соседи из ансаров, у которых было несколько дойных верблюдиц, и они давали Посланнику Аллаха ﷺ немного молока из своих домов, и он поил нас им»
hadith|6460|Передано от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах! Дай пропитание семье Мухаммада”»
chapter||The adoption of a middle course, and the regularity of deeds
hadith|6461|Рассказал Масрук, да будет доволен им Аллах: «Я спросил ‘Аишу: “Какое деяние было самым любимым для Пророка ﷺ?” Она ответила: “Постоянное”. Я спросил: “В какое время он вставал [на ночную молитву — тахаджуд]?” Она ответила: “Он вставал, услышав (крик) петуха (в последнюю треть ночи)
hadith|6462|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Самым любимым для Посланника Аллаха ﷺ было то деяние, которое совершается с постоянством»
hadith|6463|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никого не спасут дела его». (Люди) спросили: «И даже тебя, о Посланник Аллаха?» (Пророк ﷺ) сказал: «И даже меня, если только Аллах не окажет мне (Свою) милость(, а поэтому) придерживайтесь правильного, и приближайтесь, и (занимайтесь делами поклонения) утром, вечером и (некоторое время) ночью — так мало-помалу вы достигнете (цели)»
hadith|6464|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте (благие дела) правильно, искренне и умеренно и знайте, что благодаря вашим делам вы не войдете в Рай, и что самое любимое дело для Аллаха — это те, которые совершаются с наибольшим постоянством, даже если их и будет мало»
hadith|6465|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророка ﷺ спросили: “Какие деяния Аллах любит больше всего?” Он ответил: “Самые регулярные постоянные деяния, даже если их немного”. Он добавил: “Берите на себя только те дела, которые вам по силам
hadith|6466|Рассказал ‘Алькама: «Я спросил мать правоверных ‘Аишу: “О мать правоверных! Каковы были деяния Пророка ﷺ? Совершал ли он дополнительные деяния поклонения в особые дни?” Она сказала: “Нет, но его деяния были регулярными и постоянными, и кто из вас способен делать то, что делал Пророк ﷺ (т.е. поклоняться Аллаху)?”»
hadith|6467|Передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Пророк ﷺ сказал: “Совершайте (благие дел) должным образом, искренне (и умеренно), и радуйте, так как, поистине, никого в Рай не введут его (праведные) дела”. Они спросили: “И даже тебя, о Посланник Аллаха ﷺ?” Он сказал: “И даже меня, если только Аллах не окажет мне (Свое) прощение и милость”». \n(Также) передается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «...придерживайтесь правильного и радуйте». Сказал Муджахид: «...слово правильное» (сура “ан-Ниса”, аят 9) — (т.е. под словом) правильное (иметься ввиду) правдивое»
hadith|6468|Передается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву, а затем (после её завершения) взошёл на минбар, указал рукой на киблу мечети и сказал: “Пока я совершал сейчас с вами молитву, передо мной в направлении этой стены были показаны Рай и Ад. Я никогда не видел лучшего (чем Рай) и худшего (чем Ад), как сегодня, я никогда не видел лучшего и худшего, как сегодня”»
chapter||Hope with fear
chapter_intro||وَقَالَ سُفْيَانُ: مَا فِي الْقُرْآنِ آيَةٌ أَشَدُّ عَلَيَّ مِنْ: {لَسْتُمْ عَلَى شَيْءٍ حَتَّى تُقِيمُوا التَّوْرَاةَ وَالإِنْجِيلَ وَمَا أُنْزِلَ إِلَيْكُمْ مِنْ رَبِّكُمْ}.
hadith|6469|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в тот день, когда Аллах создал милосердие, Он создал его из ста частей, оставив девяносто девять частей у Себя и ниспослав одну часть всем Своим созданиям, и если бы неверному было известно обо всём милосердии, которое имеется (в запасе) у Аллаха, он не терял бы надежду на Рай, а если бы верующему было известно обо всех (видах) мучений, которые имеются (в запасе) у Аллаха, он не (считал бы), что находится в безопасности от Огня!”»
chapter||Refraining from doing things Allah has made illegal
chapter_intro||{إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ}. وَقَالَ عُمَرُ وَجَدْنَا خَيْرَ عَيْشِنَا بِالصَّبْرِ.
hadith|6470|Передают со слов Абу Са‘ида (Са‘да ибн Малика ибн Синана) аль-Худри, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) какие-то люди из числа ансаров попросили (что-то) у Посланника Аллаха ﷺ, и он дал им (это), потом они (снова) попросили у него (что-то), и он дал им, потом они (снова) попросили у него (что-то), и он (снова) дал им, в конце концов раздав всё, что у него было. Потратив же всё, что ему принадлежало, он сказал: «Что бы ни оказалось в моих руках, я никогда не стану утаивать от вас этого, (однако запомните, что) того, кто станет стремиться к воздержанности, Аллах приведёт к воздержанности, того, кто станет пытаться обходиться своими силами, Аллах избавит (от необходимости обращаться к другим), а тому, кто станет проявлять терпение, Аллах внушит терпение, и никто ещё не получал лучшего и более щедрого дара, чем терпение»
hadith|6471|Рассказал аль-Мугира ибн Шу‘ба, что Пророк ﷺ обычно молился так много, что его ноги становились отёчными или опухшими (от долгого выстаивания), и когда его спрашивали(, почему он так много молится), он отвечал: «Разве я не должен быть благодарным рабом (Аллаха)?»
chapter||"... And whosoever puts his trust in Allah, then He will suffice him ..."
chapter_intro||قَالَ الرَّبِيعُ بْنُ خُثَيْمٍ مِنْ كُلِّ مَا ضَاقَ عَلَى النَّاسِ.
hadith|6472|Передают со слов Ибн Аббаса о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Семьдесят тысяч человек из числа членов моей общины войдут в Рай без расчёта: это — те, которые не просят других заговаривать их, не верят в дурные предзнаменования, судя по полёту птиц, и уповают на своего Господа»
chapter||What is disliked about Qil and Qal
hadith|6473|Передают со слов Варрада, (который был) писарем аль-Мугъиры ибн Шу‘ба о том, что (однажды) Му‘авия написал аль-Мугъире: «Напиши мне какой-нибудь хадис, который ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ». \n(Варрад) сказал:\n— И аль-Мугъира написал ему в ответ: «Я слышал, как в конце обязательной молитвы он трижды говорил: “Нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, и Ему хвала, и Он всё может!» /Ля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарийка ляху, ляхуль-мульку, ва ляхуль-хамду ва хува ‘аля кулли шайъин къадир!/\n(Аль-Мугъира) сказал: «И он запрещал заниматься пересудами, обращаться (к людям со) множеством просьб и вопросов, понапрасну расточать (своё) имущество, отказывать и (говорить) “Давай!”, проявлять непочтительность по отношению к матерям и закапывать заживо новорожденных девочек»
chapter||To protect one's tongue
chapter_intro||«وَمَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ فَلْيَقُلْ خَيْرًا، أَوْ لِيَصْمُتْ». وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلاَّ لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ}.
hadith|6474|Передают со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто поручится мне за то, что находится между его челюстей и между его ног, я поручусь за (то, что он войдёт в) Рай»
hadith|6475|Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, пусть говорит благое или молчит! Тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, пусть не причиняет вред своему соседу! Тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, пусть проявляет почтение к своему гостю!»
hadith|6476|Передают со слов Абу Шурайха аль-Хуза‘и, который сказал: «Услышали мои уши, а сердце моё запомнило, что Пророк ﷺ сказал: “Гостеприимство длится три дня. Давайте ему его дар”. Его спросили: “Что является его даром?” Он сказал: “Один день и ночь. Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, хорошо принимает своего гостя. Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит”»
hadith|6477|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Поистине, раб (Аллаха) может сказать одно слово, не придавая этому значения, за что он опустится в Огонь (Ада) на расстояние, подобное расстоянию между востоком (и западом)»
hadith|6478|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, раб может сказать что-нибудь угодное Аллаху Всевышнему, чему сам он и не придаст значения, но за что Аллах возвысит (его) на (много) ступеней. И, поистине, раб может сказать что-нибудь такое, что вызовет ярость Аллаха Всевышнего, чему сам (сказавший это) и не придаст значения, но из-за чего он будет ввергнут в Ад»
chapter||Weeping out of fear of Allah
hadith|6479|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах даст тень семи (категориям людей) под тенью (в День суда). (Одним из них будет) человек, который поминал Аллаха, и его глаза при этом наполнялись слезами»
chapter||To be afraid of Allah 'Azza wa Jall
hadith|6480|Передают со слов Хузейфы, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Среди людей, живших до вас был человек, который понимал, что дела его не являются благими (т.е. совершал грехи). Поэтому он сказал своей семье: “Если я умру, возьмите меня, сожгите мое тело и бросьте мой пепел в море в жаркий (или ветреный) день”. Они так и сделали, но Аллах, собрав его частицы, спросил его: “Что заставило тебя сделать то, что ты сделал?” Он ответил: “Единственное, что заставило меня сделать это, это страх перед Тобой”. И Аллах простил его»
hadith|6481|Передают со слов Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, от Пророка ﷺ, который упомянул человека из предшествующих поколений (т.е. из числа сынов Исраиля) или до вас, кого Аллах наделил богатством и детьми. Сказал (Пророк ﷺ): «Когда подошло время его смерти, он сказал своим детям: “Каким отцом я был для вас?” Они ответили: “Ты был хорошим отцом”. Он сказал: “Но ведь, поистине, он (т.е. ваш отец) не оставил у Аллаха добрых дел (для мира вечного), — и Катада прокомментировал: “Не оставил ни какого припаса”, — Если он предстанет перед Аллахом, то Аллах накажет его непременно. Так слушайте же, (о дети мои), когда я умру, сожгите моё тело, пока я не превращусь в уголь, затем сотрите меня в порошок, — или же сказал: измельчите меня —а затем, когда будет сильный ветер, развейте меня по нему (т.е. мой пепел). И он взял с них завет (т.е. твёрдое обещание следовать его завещанию), и , клянусь своим Господом , они (его сыновья) так и поступили. Тогда Аллах сказал: “Будь!” (И в тот же миг) тот человек стоял там (перед Аллахом). Затем Он сказал. “О мой раб! Что заставило тебя сделать то, что ты сделал?” Он ответил: “Страх перед Тобой — или боязнь Тебя”. И его ничего не постигло, кроме как Аллах простил его». \nОт Сальмана аль-Фариси передаётся подобный хадис, однако он добавил: «И развейте меня над морем»
chapter||To give up sinful deeds
hadith|6482|Передают со слов Абу Мусы, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я и то, с чем направил меня (к людям) Аллах, подобны человеку, который пришёл к (своим соплеменникам) и сказал: “Я видел войско своими глазами, и я — нагой увещеватель, спасайтесь же, спасайтесь!” И некоторые (из них) послушались его, потихоньку двинулись в путь ещё затемно и спаслись, (другие) же посчитали его слова ложью, а наутро к ним явилось это войско(, заставшее их врасплох,) и уничтожило их»
hadith|6483|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Подобие меня и людей — это человек, который развёл огонь, и когда он (огонь) озарил то, что было вокруг него, мотыльки и другие насекомые начали бросаться в огонь. Человек пытался (изо всех сил) помешать им (попасть в огонь), но они одолели его и бросились в огонь. Я же оттаскиваю вас за ваши пояса от огня, но они все равно бросаются в него (огонь)»
hadith|6484|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин — это тот, кто не причиняет (другим) мусульманам вреда своим языком и своими руками. А мухаджиром (переселенцем) является тот, кто оставил (совершать), то, что запретил Аллах»
chapter||"If you knew that which I know, you would laugh little and weep much"
hadith|6485|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы знали вы то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!»
hadith|6486|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы знали вы то, что известно мне, то, конечно же, смеялись бы мало, а плакали много!»
chapter||The Fire is surrounded by al kinds of desires and passions.
hadith|6487|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Огонь скрыт за страстями, а рай — за ненавистным»
chapter||Paradise is nearer to anyone of you than the Shirak of his shoe, and so is the Fire.
hadith|6488|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рай ближе к каждому из вас, чем ремни его сандалий, и столь же (близок к каждому) огонь»
hadith|6489|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Самый правдивый стих, когда-либо сказанный поэтом, это: “Воистину! Всё, кроме Аллаха, тленно”»
chapter||To look at the one who is inferior to and not the superior
hadith|6490|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас посмотрит на того, кому было даровано больше богатства и кто был наделён более привлекательной внешностью, пусть посмотрит и на того, кто ниже его (в этом отношении)»
chapter||Whoever intended to do a good deed or a bad deed
hadith|6491|Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сообщил, что Пророк ﷺ передававший слова своего Всемогущего и Великого Господа, сказал: «Поистине, Аллах записал добрые и дурные дела, после чего разъяснил это: “За тем, кто решит совершить доброе дело, но не совершит его, Аллах запишет у Себя (совершение) целого доброго дела; если (человек) решит (совершить доброе дело) и совершит его, Аллах запишет за ним у Себя (совершение) от десяти до семисот и многим более добрых дел; за тем, кто решит совершить дурное дело, но не совершит его, Аллах запишет у Себя (совершение) целого доброго дела, а если он решит (совершить дурное дело), и совершит его, Аллах запишет (за ним) одно дурное дело”»
chapter||What minor sins should be warded off
hadith|6492|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, вы совершаете такие поступки, которые в ваших глазах тоньше волоса, тогда как при жизни Пророка ﷺ мы относили их к числу смертных грехов /мубикъат/».\nАбу ‘Абдуллах (имам аль-Бухари) сказал: «Под ними (т.е. смертными грехами) подразумевается всё то, что приводит к гибели /аль-мухликат/»
chapter||The deeds done depend upon the last actions
hadith|6493|Сахль бин Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророк ﷺ наблюдал за одним человеком, который сражался с многобожниками. И из всех мусульман, он меньше всего нуждался в помощи мусульман. И Пророк ﷺ сказал: «Кто хочет взглянуть на одного из обитателей Огня, пусть посмотрит на этого». Один человек стал следить за ним, и он не переставал сражаться с многобожниками, пока не получил ранение. Тогда он поспешил умереть и он приложил остриё своего меча к своей груди и навалился на меч, так что он вышел у него между лопаток. И Пророк ﷺ сказал: «Поистине, людям может представляться, что раб совершает дела обитателей Рая, но (на самом деле) он относится к числу обитателей Огня, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Огня, но (на самом деле) он из числа обитателей Рая. И, поистине, деяния (будут определяться) по последним действиям»
chapter||Seclusion is better for a believer than to have evil companions
hadith|6494|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: «Кто является лучшим из людей?» (Пророк ﷺ) сказал: «Верующий, который ведёт борьбу на пути Аллаха (, не жалея) ни самого себя, ни своего имущества». (Пророка ﷺ) спросили: «А после (него)?» Он сказал: «(Такой) верующий, который находится в одном из горных ущелий, поклоняясь Аллаху и избавляя людей от зла (, которое он может им принести)»
hadith|6495|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Настанет для людей (такое) время, когда лучшим имуществом мусульманина будут овцы, за которыми он будет ходить по вершинам гор и местам выпадения дождя, убегая со своей религией от смут»
chapter||The disappearance of Al-Amanah
hadith|6496|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будет погублено доверенное /аманат/, тогда ждите Часа». (Абу Хурайра) спросил: «Как может быть погублено доверенное, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Когда дело (власть) даётся тем, кто её не заслуживает, тогда ждите Часа»
hadith|6497|Сообщается, что Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Посланник Аллаха ﷺ сообщил нам о двух вещах, одну из которых я видел потом (своими глазами), а теперь ожидаю и второй. Он сообщил нам о том, что доверенное /аманат/ был ниспослан в самую основу сердец людей, а потом они узнали об этом из Корана и узнали из Сунны. А потом он сообщил нам о том, как будет удалён это доверенное, сказав: «Заснёт человек ненадолго, и будет взят это доверенное из сердца его, после чего останется от него только лёгкий след. Потом снова заснёт он на короткое время, и будет взят это доверенное из сердца (его полностью), после чего останется от него только след вроде волдыря. Это подобно тому, как если бы ты уронил на ногу раскалённый уголёк и увидел, что то место, на которое он упал, вздулось, но внутри него ничего нет. А потом люди станут заключать друг с другом сделки, но никто из них не будет даже и собираться возвращать доверенное! (И дело дойдёт до того, что) будут даже говорить: “Есть среди людей такого-то племени надёжный человек!” И о человеке будут говорить: “Не найти более стойкого, более тонкого и более разумного, чем он!” — несмотря на то, что в сердце его не будет веры и на вес горчичного зерна!»\n(Хузейфа, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я дожил до такого времени, когда мне не надо было задумываться о том, с кем вести торговые дела, ибо если человек был мусульманином, то (доверенное) обязательно возвращала мне его религия, если же он был христианином или иудеем, то обязательно возвращал мне это его правитель, а сегодня не могу я заключить сделку ни с кем, кроме такого-то и такого-то!»
hadith|6498|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, люди подобны сотне верблюдов, из которых найдётся едва ли один пригодный для верховой езды”»
chapter||CHAPTER. Showing off
hadith|6499|Сообщается, что Саляма сказал:\n— Я слышал, как Джундаб говорил: \n— Пророк ﷺ сказал. И я не слышал ни одного, кто говорил бы: «Пророк ﷺ сказал», кроме него. Когда я приблизился к нему, я услышал, как он говорил: «Пророк ﷺ сказал: “Аллах обесславит того, кто будет рассказывать, и выставит напоказ того, кто будет делать что-либо напоказ другим”»
chapter||Whoever compelled himself to obey Allah
hadith|6500|Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я сидел верхом (на верблюде) позади Пророк ﷺ, и между мной и им не было ничего, кроме задней части седла, которая служила ручкой (чтобы держаться). Он сказал (мне): “О Му‘аз!” Тогда я сказал: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз!” Тогда я сказал: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз ибн Джабаль!” Тогда я сказал: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Затем он сказал (мне): “Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, (состоит) в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая Ему в сотоварищи ничего”. Затем он продолжил путь какое-то время. Затем он сказал (мне): “О Му‘аз ибн Джабаль!” Тогда я сказал: “Я повинуюсь тебе, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Тогда) он сказал: “А известно ли тебе, что в праве ожидать рабы Аллаха, если они будут это совершать?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. И он сказал: “Право рабов Аллаха на Аллахе — то, что Он не станет подвергать их мучениям (если они притворят истинное единобожие в своей жизни)”»
chapter||The humility or modesty or lowliness
hadith|6501|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «У Пророка ﷺ была верблюдица по кличке ‘Адбаъ, которую никто не мог обогнать, но однажды приехал какой-то бедуин на молодом верблюде (, которому было меньше шести лет), и обогнал её. Мусульмане были огорчены этим и с горечью сказали: “‘Адбаъ обогнали”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, чтобы ни возвысилось в мире этом, Аллах обязательно принижает это”»
hadith|6502|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах сказал: “Я объявлю войну враждующему с тем, кто близок ко Мне /уали/! Любимейшим из всего, что бы (ни делал) раб Мой в стремлении приблизиться ко Мне, является для Меня то, что Я вменил ему в обязанность, и будет раб Мой стараться приблизиться ко Мне, делая больше положенного /навафиль/, пока Я не полюблю его; когда же Я полюблю его, то стану его слухом, посредством которого он будет слышать, и его зрением, посредством которого он будет видеть, и его рукой, которой он будет хватать, и его ногой, с помощью которой он будет ходить, и если он попросит Меня (о чём-нибудь), Я обязательно дарую ему (это), а если обратится ко Мне за защитой, я обязательно защищу его, и ничто из совершаемого Мною не заставляет Меня колебаться в такой мере, как (необходимость забирать) душу верующего, не желающего смерти, ибо Я не желаю причинения ему зла”»
chapter||"I have been sent, and the Hour as these two"
chapter_intro||{وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ إِلاَّ كَلَمْحِ الْبَصَرِ أَوْ هُوَ أَقْرَبُ إِنَّ اللَّهَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ}.
hadith|6503|Сообщается, что Сахль (ибн Са‘д) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я был отправлен вместе с этим Часом вот так”, указывая двумя пальцами, вытягивая их»
hadith|6504|Передают со слов Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Я был отправлен вместе с этим Часом, как эти два (пальца)”»
hadith|6505|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Я был отправлен вместе с этим Часом, как эти два (пальца)»
chapter||The rising of the sun from the west
hadith|6506|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока не взойдёт солнце на западе, а когда люди увидят это, все они уверуют, однако это будет то самое время, в которое “…вера не принесёт пользы душе, если та не уверовала прежде или не приобрела благодаря своей вере добро” (сура “аль-Ан’ам”, аят 158). И когда настанет Час этот, два человека, расстелившие одежду свою между собой, не успеют ни заключить сделку, ни свернуть эту одежду. И когда настанет Час этот, человек(, надоивший) молока от своей верблюдицы и унёсший его, не успеет его выпить. И когда настанет Час этот, человек, обмазывающий глиной свой водоём, не успеет напоить из него своих верблюдов. И когда настанет Час этот, человек, поднёсший ко рту кусок пищи, не успеет съесть его»
chapter||Whoever loves to meet Allah, Allah loves to meet him
hadith|6507|Передают со слов ‘Убады ибн ас-Самита, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Аллах желает встречи с тем, кто желает встретиться с Ним, что же касается не желающего встречи с Аллахом, то и Аллах не желает встречи с ним». (Услышав эти слова,) ‘Аиша (или: одна из жён Пророка ﷺ) сказала: «Но мы ведь не желаем смерти!» — (на что Пророк ﷺ) сказал: «(Речь идёт) не об этом, (а о том, что,) когда к верующему приходит смерть, ему сообщают радостную весть о благоволении Аллаха по отношению к нему и том, что Он почтил Его, и нет для него (в этот момент) ничего дороже того, что (его ожидает), и он желает встречи с Аллахом, а Аллах желает встречи с ним. Что же касается неверного, то, поистине, когда смерть приходит к нему, ему сообщают дурные вести о том, что Аллах подвергнет его мукам и наказанию, и нет для него (в этот момент) ничего ненавистнее того, что (его ожидает), и он не желает встречи с Аллахом, а Аллах не желает встречи с ним»
hadith|6508|Сообщается со слов Абу Мусы, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Аллах желает встречи с тем, кто желает встретиться с Ним, что же касается не желающего встречи с Аллахом, то и Аллах не желает встречи с ним»
hadith|6509|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ был здоров, он часто говорил: “Поистине, ни один пророк никогда не умирал, пока не (предоставлялась ему возможность) увидеть его место в Раю, а потом ему предоставлялся выбор. А когда он заболел, и смерть его была уже близка, и голова его лежала на моей ноге, он потерял сознание; очнувшись же, он стал смотреть в потолок, а потом сказал: “О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе!” Тогда я сказала: “Значит, он не останется с нами!” — а потом поняла, что эти его слова (подтверждают) то, что он говорил нам, когда был здоров. И последними словами Пророка ﷺ были: “О Аллах, (позволь мне оказаться) в высшем обществе!”»
chapter||The stupors of death
hadith|6510|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Перед Посланником Аллаха ﷺ находился сосуд (или: чаша) с водой, куда он опускал руки, после чего проводил ими по своему лицу и говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, поистине, смерти (предшествует) агония!” — а потом он поднял свою руку и стал говорить: “(О Аллах, позволь мне оказаться) в высшем обществе!”, пока не умер и рука его не упала»
hadith|6511|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «К Пророку ﷺ нередко приходили грубые бедуины и спрашивали его: “Когда наступит Час этот?” — он же смотрел на младшего из них и говорил: “Если этому (суждено) прожить (достаточно долго), то для вас “Час этот” наступит, прежде чем он станет дряхлым стариком”, имея в виду их смерть»
hadith|6512|Сообщается, что Абу Катада ибн Риб‘и аль-Ансари рассказывал о том, что (однажды) мимо Посланника Аллаха ﷺ пронесли погребальные носилки, и он сказал: «(Один) отдохнёт, а от другого отдохнут (другие)». (Люди стали) спрашивать: «О Посланник Аллаха, что значит “отдохнёт” и что значит “от другого отдохнут”?» (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Верующий раб отдохнёт от страданий и мучений мира этого (отправившись) к милости Аллаха, что же касается нечестивого раба, то от него отдохнут и (другие) рабы, и города, и деревья, и животные»
hadith|6513|Передают со слов Абу Катады о том, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «(Один) отдохнёт, а от другого отдохнут (другие), и верующий отдохнёт»
hadith|6514|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Трое последуют за покойным, но назад же вернутся (только) двое, а одно останется с ним. За ним последуют (члены) его семьи, его имущество и его дела. Вернутся назад (члены) его семьи и его имущество, а дела его останутся”»
hadith|6515|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, каждому из вас после смерти будут показывать место его по утрам и вечерам, либо Огонь, либо Рай, и ему скажут: “Это будет твоим местом до тех пор, пока ты не будешь воскрешён (в День Воскресения)”»
hadith|6516|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Не ругайте покойных, ибо они уже отправились к тому, что уготовили для себя»
chapter||The blowing of the Trumpet, on the Day of Resurrection
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ الصُّورُ كَهَيْئَةِ الْبُوقِ {زَجْرَةٌ} صَيْحَةٌ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ النَّاقُورُ الصُّورُ. {الرَّاجِفَةُ} النَّفْخَةُ الأُولَى. وَ{الرَّادِفَةُ} النَّفْخَةُ الثَّانِيَةُ.
hadith|6517|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то) раз два человека, один из которых был мусульманином, а другой — иудеем, поругались друг с другом. Мусульманин сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мухаммада среди всех миров!” А иудей сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мусу среди всех миров!” В этот момент мусульманин разгневался и ударил иудея по лицу, и тогда иудей пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о том, что произошло между ним и мусульманином. После чего Пророк ﷺ сказал: “Не отдавайте мне предпочтение перед Мусой, ибо, поистине, в День Воскрешения люди будут поражены, и я приду в себя первым и увижу Мусу, (который будет) держаться за край Трона. И мне неизвестно, будет ли Муса поражён подобно другим и придёт в себя раньше меня, или же он будет среди тех, для кого Аллах сделает исключение”»
hadith|6518|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Когда люди будут поражены, то я буду первым кто очнётся, и я увижу Мусу, держащегося за Трон. И я не знаю, был ли он среди тех, кто был поражён».\nЭтот хадис передал Абу Са‘ид от Пророка ﷺ
chapter||On the Day of Resurrection, Allah will grasp the whole earth
chapter_intro||رَوَاهُ نَافِعٌ عَنِ ابْنِ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|6519|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах схватит (всю) землю и свернёт небеса Своей правой рукой, а потом скажет: “Я — Царь, а где же цари земли?”»
hadith|6520|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ сказал: «В День воскрешения земля (уподобится) хлебцу, а Могущественный опрокинет её Своей рукой подобно тому, как любой из вас опрокидывает свой хлебец(, готовясь) отправиться в путь, (и станет она) угощением для обитателей рая». А потом (к Пророку ﷺ) пришёл один из иудеев и сказал: «Да благословит тебя Милостивый, о Абу-ль-Касим! Не сообщить ли тебе об угощении для обитателей рая в День воскресения?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да», и (тогда этот иудей) сказал: «Земля уподобится хлебцу…», (повторив) то, что было сказано Пророком ﷺ который посмотрел на нас и принялся смеяться так, что стали видны его коренные зубы. А потом (этот иудей) спросил: «Не сообщить ли тебе о том, с чем они будут есть это?» — и сказал: « (Это будет) балам и рыба». (Люди) спросили: «А что это такое?» Он сказал: «Бык и рыба, (одну только) долю печени которых будут есть семьдесят тысяч человек»
hadith|6521|Сообщается, что Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “В День воскресения люди будут собраны на бело-красной земле, подобной чистой лепёшке”». \nСахль или другой (передатчик) сказал: «И не будет на ней ни для кого никакого знака»
chapter||The gathering (on the Day of Resurrection)
hadith|6522|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) люди будут собраны тремя способами: (первым из них будут собраны) желающие и боящиеся, (вторым способом будут собраны те, кого посадят) на верблюдов по двое, по трое, по четверо и по десять человек, что же касается остальных, то их соберёт огонь, который останется вместе с ними там, где они остановятся на полуденный отдых, и там, где они будут ночевать, и там, где они встретят утро, и там, где их застанет вечер»
hadith|6523|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что (как-то раз один) человек спросил: «Каким же образом неверный будет собран в День воскресения лицом вниз?» (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «Разве Тот, по воле Которого он ходил в мире этом на двух ногах, не в силах заставить его влачиться лицом вниз в День воскресения?» \nКатада (один из передатчиков хадиса) сказал: «Конечно, клянусь Величием нашего Господа!»
hadith|6524|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, (в День суда) вы встретите Аллаха босыми, нагими, идущими пешком и необрезанными»
hadith|6525|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал, обращаясь с минбара: «Поистине, (в День суда) вы встретите Аллаха босыми, нагими и необрезанными»
hadith|6526|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ обратился к нам, сказав: «Поистине, (в День суда) вы будете собраны пред Аллахом босыми, нагими и необрезанными». (Затем он прочитал аят, в котором сказано): «Так же, как Мы начали первое сотворение, Мы повторим его (снова)» (сура “аль-Анбия”, аят 104) (После чего сказал): «Первым, кого оденут в День воскресения, будет Ибрахим, затем (некоторых из) моих сподвижников отведут налево, а я воскликну: “О Господь! Это мои сподвижники!”, но мне ответят: “Ты не знаешь, что они сделали после тебя!” — и тогда я скажу то же, что сказал праведный раб: “Я был свидетелем о них, пока находился среди них. Когда же Ты упокоил меня, то уже только Ты наблюдал за ними. Воистину, Ты — Свидетель всякой вещи. Если Ты подвергнешь их мучениям, то ведь они — Твои рабы. Если же Ты простишь им, то ведь Ты — Могущественный, Мудрый” (сура “аль-Маида”, аят 118). И мне будет сказано: “Они не переставали отступать (от установлений ислама с тех самых пор, как ты покинул их)!”»
hadith|6527|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди будут собраны босыми, нагими и необрезанными».\n‘Аиша сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, неужели мужчины и женщины станут смотреть друг на друга?” — (на что Пророк ﷺ) сказал: “Им будет слишком тяжело, чтобы думать об этом!”»
hadith|6528|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды, когда мы были вместе с Пророком ﷺ в шатре, он спросил: “Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Мы ответили: “Да!” Он спросил: “А хотели бы вы составлять собой треть обитателей Рая?” Мы ответили: “Да!” Он спросил: “А хотели бы вы составлять собой половину обитателей Рая?” Мы ответили: “Да!” Тогда он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке душа Мухаммада, поистине, я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая! Это потому, что не войдёт в Рай никто, кроме покорившейся души, а ваше количество по сравнению с совершающими неверие подобно белому волосу на шкуре чёрного буйвола, или же чёрному волосу на шкуре красного буйвола”»
hadith|6529|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Первым, кого вызовут в День воскрешения, будет Адам. Ему покажут его потомство, которому скажут: “Это — ваш отец Адам” (Адам) ответит: “Вот я перед Тобой и готов служить Тебе (о Господь)!” (Аллах) скажет (ему): “Выведи тех из числа твоего потомства, кому суждено оказаться в Геенне”. (Адам) спросит: “О Господь, скольких я должен вывести?” (Господь) ответит: “Выведи из каждой сотни девяносто девять”. (Люди) спросили (Пророка ﷺ): “О Посланник Аллаха, если из каждой сотни будет взято девяносто девять, то что же от нас останется?” Он ответил: “Поистине, моя община средь остальных народов подобна белому волосу на (шкуре) чёрного быка”»
chapter||Who associate others in worship with Allah
chapter_intro||{أَزِفَتِ الآزِفَةُ} , {اقْتَرَبَتِ السَّاعَةُ}
hadith|6530|Сообщается со слов Абу Са‘ида, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресения) Аллах скажет: “О Адам!” (Адам) откликнется: “Вот я перед Тобой и готов служить Тебе, а (всё) благо в Твоих руках! /Лаббайка, ва са‘дайка валь-хайру фи йадайка!/” (Аллах) скажет: “Выведи тех, кому суждено оказаться в огне!” (Адам) спросит: “А сколько их?” (Аллах) скажет: “(Выведи) девятьсот девяносто девять из каждой тысячи”, и после этого поседеют малые (дети), и каждая беременная сложит свою ношу, и увидишь ты людей (будто) пьяными, хотя пьяными они не будут, но суровым будет наказание Аллаха!». (Когда Пророк ﷺ упомянул это), люди были огорчены (и напуганы) и спросили: «О Посланник Аллаха, а кто из нас будет тем человеком(, который спасётся от огня)?» (На это Пророк ﷺ) ответил: «Радуйтесь, ибо один будет из вас, а тысяча из (народов) Йаджудж и Маджудж!» — после чего сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я надеюсь, что вы составите собой треть обитателей Рая!» — и мы восхвалили и возвеличили Аллаха. Затем он сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая! Поистине, по сравнению с другими людьми вы подобны всего лишь белому волоску на шкуре чёрного быка или пятну на ноге осла»
chapter||"Think they not that they will be resurrected on a Great Day"
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {وَتَقَطَّعَتْ بِهِمُ الأَسْبَابُ} قَالَ الْوُصُلاَتُ فِي الدُّنْيَا.
hadith|6531|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал об аяте «(Того) Дня, когда предстанут люди пред Господом миров» (сура «аль-Мутаффин», аят 6): «Некоторые из них погрузятся в собственный пот до середины своих ушей»
hadith|6532|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения люди будут обливаться потом так (сильно), что пот их пропитает собой землю на семьдесят локтей (в глубину, а некоторых из) них он взнуздает, (ибо поднимется до уровня) их ушей»
chapter||Al-Qisas on the Day of Resurrection
chapter_intro||وَهْيَ الْحَاقَّةُ لأَنَّ فِيهَا الثَّوَابَ وَحَوَاقَّ الأُمُورِ، الْحَقَّةُ وَالْحَاقَّةُ وَاحِدٌ، وَالْقَارِعَةُ، وَالْغَاشِيَةُ، وَالصَّاخَّةُ، وَالتَّغَابُنُ غَبْنُ أَهْلِ الْجَنَّةِ أَهْلَ النَّارِ.
hadith|6533|Передают со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(В День воскресения) первыми рассудят тех людей, между которыми была кровь»
hadith|6534|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть причинивший несправедливость своему брату освободится от этого, ведь (в День Воскресения) не будет ни динаров, ни дирхамов. (Пусть сделает это) прежде чем заберут его благие дела (и отдадут) его брату, а если добрых дел у него не окажется, будет взято (что-нибудь) из дурных дел (обиженного им) брата его и возложено на него»
hadith|6535|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда верующие спасутся от огня, они будут остановлены на мосту между Раем и Адом, где (люди) взыщут друг с друга за те несправедливости, которым (они подвергались) в этом мире; когда же они будут очищены и избавлены (от грехов), им позволят войти в Рай, и клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, каждый из них найдёт своё жилище в Раю легче, чем он находил свой дом в мире этом!»
chapter||Anybody whose account is questioned will surely be punished
hadith|6536|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Тот, у кого потребуют (полного) отчёта, будет подвергнут наказанию”. Я спросила: “Разве Всевышний Аллах не говорит: “…он непременно будет рассчитан расчётом лёгким…”? (сура “аль-Иншикак”, аят 8) ” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Это представление дел!”»
hadith|6537|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Обязательно погибнет тот, у кого потребуют отчёта в День воскресения!” Я сказала: “О Посланник Аллаха, разве Всевышний Аллах не сказал: “Что касается того, кому книгу его подадут в правую руку, то (непременно) будет он рассчитан расчётом лёгким…”? (сура “аль-Иншикак”, аят 8)” (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это касается только представления (дел), а тот (человек), чей расчёт будет обсуждаться в День воскресения, подвергнется мучениям!”»
hadith|6538|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения приведут неверующего и спросят: “Если бы у тебя было золото размером с землю, заплатил бы ты его, чтобы откупиться?” Он ответит: “Да”. Тогда ему будет сказано: “(А ведь) от тебя требовалось то, что меньше этого”»
hadith|6539|Сообщается со слов ‘Ади ибн Хатима, что Пророк ﷺ сказал: «Нет ни одного из вас, с кем не заговорит Аллах в День воскресения, и между Аллахом и ним не будет толкователя (толмача). А (потом человек) посмотрит и не увидит ничего перед собой, затем он (снова) посмотрит и увидит перед лицом своим Огонь. И тот, кто может защитится от Огня посредством хотя бы половинки финика (пусть сделает это)!»
hadith|6540|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Защищайтесь от Огня!” Затем отвернулся (так, будто смотрел на него) и (снова) сказал: “Защищайтесь от Огня!” Это повторилось трижды, и мы подумали, что он смотрит на него (на Огонь). Затем он сказал: “Защищайтесь от Огня хотя бы с помощью половинки финика, а тот, кто не найдёт и этого, то с помощью доброго слова!”»
chapter||Seventy thousand will enter Paradise without accounts.
hadith|6541|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны (предшествовавшие) общины, и я увидел (одного) пророка, с которым шла (небольшая) община, и (другого) пророка, с которым шла небольшая группа, и (другого) пророка, с которым шли десять человек, и (другого) пророка, с которым шло пятеро, и пророка шедшего в одиночестве. Затем я увидел огромную общину и сказал: “О Джибриль, это моя община?” Он ответил: “Нет, но посмотри на линию горизонта”. Я посмотрел и увидел многочисленную общину. Он сказал: “Это твоя община, а для тех семидесяти тысяч, стоящих впереди не будет ни расчёта, ни мучений”. Я спросил: “Почему?” Он ответил: “Они не прибегали к прижиганию, не просили читать на них заговор, не верили в дурные предзнаменования и уповали на своего Господа”. После этого со своего места поднялся ‘Уккяша ибн Михсан и сказал: “Обратись к Аллаху с мольбой, чтобы Он причислил меня к ним!” Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, причисли его к ним!” Потом со своего места поднялся другой человек и сказал: “Обратись к Аллаху с мольбой, чтобы Он причислил меня к ним!” Но Пророк ﷺ ответил: “‘Уккяша опередил тебя в этом”»
hadith|6542|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Группа из семидесяти тысяч человек из моей общины войдёт в Рай (без расчёта), и их лица будут сиять подобно луне в ночь полнолуния». Тогда ’Уккяша ибн Михсан аль-Асадий встал, подняв свою накидку с цветными полосками /намира/, и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, сделай его из их числа!” Тогда встал (другой) человек из числа ансаров, и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Но Посланник Аллаха ﷺ ответил: “’Уккяша опередил тебя”»
hadith|6543|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, что Пророк ﷺ сказал: «Войдёт в Рай из моей общины семьдесят тысяч (или семьсот тысяч) держась друг за друга, и не войдут первые из них пока не войдут последние. Их лица будут подобны луне в ночь полнолуния»
hadith|6544|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «После того как обитатели Рая окажутся в Раю, а обитатели Огня — в Огне, глашатай встанет между ними и возгласит: “О обитатели Огня, смерти (больше) нет! О обитатели Рая, смерти (больше) нет, только вечность!”»
hadith|6545|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Обитателям Рая будет сказано: “О обитатели Рая, (теперь будет) вечность, смерти (больше) нет!” И обитателям Огня будет сказано: “О обитатели Огня, (теперь будет) вечность, смерти (больше) нет!”»
chapter||The description of Paradise and the Fire
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَوَّلُ طَعَامٍ يَأْكُلُهُ أَهْلُ الْجَنَّةِ زِيَادَةُ كَبِدِ حُوتٍ». عَدْنٌ خُلْدٌ، عَدَنْتُ بِأَرْضٍ أَقَمْتُ، وَمِنْهُ الْمَعْدِنُ، فِي مَعْدِنِ صِدْقٍ، فِي مَنْبِتِ صِدْقٍ.
hadith|6546|Передают со слов ‘Имрана (ибн Хусайна, да будет доволен им Аллах), что Пророк ‎ﷺ сказал: «Я заглянул в Рай и увидел, что большинство из его обитателей являются бедняками, и я заглянул в (адский) Огонь и увидел, что большинство из его обитателей являются женщины»
hadith|6547|Передают со слов Усамы, что Пророк ‎ﷺ сказал: «Я стоял у ворот Рая (и видел), что большинство людей, вошедших в него, были бедняками, (в то время как) богатые ждали расчёта (за своё имущество), кроме людей Огня, (которых) было приказано гнать в Огонь. И я стоял у ворот Огня и обнаружил, что большинство людей, входящих в них, были женщины»
hadith|6548|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того как обитатели Рая окажутся в Раю, а обитатели Ада — в Аду, приведут смерть, которая будет помещена между Раем и Адом, потом её зарежут, а потом глашатай возгласит: “О обитатели Рая, смерти (больше) нет! О обитатели огня, смерти (больше) нет!” — и это добавит обитателям Рая радости, а обитателям огня — печали»
hadith|6549|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Всеблагой и Всевышний Аллах обратится к обитателям Рая: “О обитатели Рая!” — и они скажут: “Мы здесь, Господь наш, и готовы служить Тебе!” Тогда Он спросит: “Довольны ли вы?” — и они скажут: “А чем же нам быть недовольными, ведь Ты даровал нам то, чего не даровал никому из Твоих созданий!” Тогда Он скажет: “Я дарую вам и нечто лучшее, чем это!” Они скажут: “О Господь наш, а что же лучше этого?” — и Он скажет: “Я дарую вам Своё благоволение, и после этого уже никогда не буду гневаться на вас!”»
hadith|6550|Хумайд рассказывал: «Я слышал, как Анас (ибн Малик) говорил: “Хариса (ибн Сурака) был убит в день (битвы при) Бадре, и он был юным парнем. И (вот) пришла его мать (Умм ар-Рубаййи‘ бинт аль-Бара) к Пророку ﷺ, сказав: “О посланник Аллаха, ты знаешь, какое значение Хариса имел для меня. Если он находится в Раю, то я буду терпеть и желать награды (от Аллаха), если же нет, то ты увидишь, что я буду делать (т.е. горько плакать о нём)!” (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: “Горе тебе! Ты сошла с ума? (Ты думаешь в Раю только) один сад? Поистине, райских садов много, и, поистине, он в (наивысшем) саду Фирдаус!””»
hadith|6551|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Расстояние) между плечами неверного (будет равно) расстоянию, которое покрывает за три дня спешащий всадник»
hadith|6552|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть в Раю дерево (таких размеров, что), если всадник будет скакать (вдоль) тени его сто лет, то не пересечёт его»
hadith|6553|Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть в Раю дерево (таких размеров, что), если всадник на быстром породистом скакуне будет скакать (вдоль него) сто лет, то не пересечёт его»
hadith|6554|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Войдёт в Рай из моей общины семьдесят тысяч (или семьсот тысяч), держась друг за друга, и не войдут первые из них, пока не войдут последние. Их лица будут подобны луне в ночь полнолуния»
hadith|6555|Сообщается со слов Сахля, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, обитатели Рая обязательно станут смотреть в Раю на покои (находящиеся над ними) подобно тому, как вы смотрите на планету (находящуюся) в небе»
hadith|6556|Абу Са’ид добавил: «…подобно тому, как вы смотрите на сверкающую вдалеке планету, которая удаляется за горизонт к востоку или западу»
hadith|6557|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ‎ﷺ сказал: «В День воскресения Всевышний Аллах скажет тому из обитателей Ада, который получит самое лёгкое наказание: “Если бы у тебя было всё, что есть на Земле, заплатил бы ты это, чтобы откупиться?” Тот скажет: “Да”. Он скажет: “Когда ты ещё был в чреслах Адама, Я потребовал от тебя гораздо меньше: чтобы ты не приобщал сотоварищей ко Мне. Но ты пожелал во что бы то ни стало приобщить сотоварищей ко Мне”»
hadith|6558|Сообщается со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Будут люди, которые выйдут из Огня благодаря заступничеству, и они будут выглядеть как са’арир». Хаммад (один из передатчиков) спросил ‘Амра (другого передатчика): «Что значит са’арир?» Он ответил: «Это — мелкие огурчики /дагабис/»
hadith|6559|Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «(Некоторые) люди выйдут из (адского) Огня после того, как он опалит их, и войдут в Рай, а обитатели Рая будут называть их людьми из Геенны /джаханнамиййун/»
hadith|6560|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(После того как) обитатели Рая войдут в Рай, а обитатели Огня отправятся в Огонь, Аллах скажет: “Выведите тех, у кого в сердце было веры хоть на вес горчичного зерна”, и их выведут оттуда обожжёнными и превратившимся в угли, а потом бросят в реку жизни, и они станут расти подобно тому, как прорастает семя, принесённое потоком (или: сильным потоком). Разве не видел ты, как прорастают (из-под земли) жёлтые и искривленные (ростки)?»
hadith|6561|Сообщается, что ан-Ну‘ман ибн Башир, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, в День воскрешения наиболее лёгкому наказанию подвергнется тот человек из числа обитателей Огня, под ступни которого (будет положен) тлеющий уголёк, из-за чего мозг его станет кипеть”»
hadith|6562|Сообщается, что ан-Ну‘ман бин Башир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Поистине, в День воскресения самому лёгкому наказанию подвергнется тот человек из числа обитателей огня, на ступни которого (будут положены) два тлеющих уголька, из-за чего мозг его станет кипеть подобно тому, как кипит (содержимое) котла или сосуда с узким горлышком”»
hadith|6563|Сообщается от ‘Ади ибн Хатима, что однажды Пророк ﷺ упомянул об Аде, после чего отвернул лицо в сторону и прибег к Аллаху за защитой от него. Затем снова упомянул об Аде, после чего отвернул лицо в сторону и прибег к Аллаху за защитой от него, а затем сказал: «Защитите себя от огня хотя бы с помощью половинки финика, а если не найдёт и этого, то — с помощью доброго слова!»
hadith|6564|Сообщается от Абу Са’ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что однажды при Посланнике Аллаха ﷺ был упомянут его дядя Абу Талиб, и он сказал: «Может ему поможет мое заступничество в День воскресения и его поместят в огонь, который будет достигать его лодыжек, от чего будет кипеть его мозг»
hadith|6565|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах соберёт всех верующих в День воскресения, они скажут: “Вот бы нам найти кого-нибудь, кто походатайствовал бы за нас перед нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Тогда они пойдут к Адаму и скажут ему: “Аллах создал тебя рукой Своей, и вдохнул в тебя от духа Своего, и по Его велению ангелы склонились перед тобой в земном поклоне. Заступись же за нас пред нашим Господом!” Однако Адам скажет им: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет им о своём грехе, (и скажет:) “Ступайте к Нуху, поскольку он является первым посланником, которого Аллах направил (к обитателям земли)”. Люди отправятся к Нуху, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет о своём грехе, (и скажет:) “Идите к Ибрахиму, которого Аллах избрал Своим любимцем /халиль/”. Тогда они отправятся к Ибрахиму, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, — и он упомянет им о своих грехах, (и скажет:) “Идите к Мусе, с которым говорил Аллах”. Тогда они отправятся к Мусе, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, — и он упомянет о своём грехе, (и скажет:) “Идите к ‘Исе”. Тогда они придут к ‘Исе, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен. Идите к Мухаммаду ﷺ — ведь ему были прощены все ранние и поздние грехи”. Тогда они придут ко мне, я пойду и попрошу у Господа моего разрешения, и, увидев Его, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом мне будет сказано: “Поднимись, о Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и заступничество твоё будет принято!” После этого я воздам хвалу моему Господу, произнося такие слова восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я выведу их из Огня и введу в Рай. Затем я вернусь, и снова совершу земной поклон и так повторится трижды или четырежды, до тех пор, пока в Огне не останется никого, кроме тех, кого задержал Коран».\nКатада говорил (об этих словах): «То есть тех, кто обречён на вечное пребывание там»
hadith|6566|Передают со слов ‘Имрана ибн Хусайна, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Выйдут из (адского) Огня люди из-за заступничества Мухаммада ﷺ и зайдут в Рай, (и их) назовут людьми из Геенны /джаханнамиюн/»
hadith|6567,6568|
hadith|6569|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай ни один (человек), пока не покажут ему его место в огне, (которое он занял бы,) если бы совершал дурное, чтобы он благодарил ещё больше, и не войдёт в огонь ни один (человек), пока не покажут ему его место в Раю, (которое он занял бы,) если бы совершал благое, чтобы тоска его (была ещё сильнее)»
hadith|6570|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил: “О Посланник Аллаха, кто (из людей) обретёт наивысшее счастье благодаря твоему заступничеству в День воскресения?” (В ответ) Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “О Абу Хурайра, я так и думал, что никто не спросит об этом раньше тебя, поскольку я видел, как ты стремишься слушать (мои) слова! В День воскрешения счастливейшим из людей благодаря моему заступничеству станет тот, кто скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, будучи искренним в душе своей”»
hadith|6571|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, мне известен тот, кто последним выйдет из огня и последним войдёт в Рай. (Этот) человек выберется из огня ползком на четвереньках, и Аллах скажет ему: “Ступай и войди в Рай!” Когда он подойдёт к Раю, ему покажется, что он полон, и он вернётся и скажет: “О Господь мой, оказалось, что он уже полон!” И Аллах (снова) скажет ему: “Ступай и войди в Рай!” И он подойдёт к Раю, но ему (опять) покажется, что он полон, и он вернётся и скажет: “О Господь мой, оказалось, что он уже полон!” И тогда Аллах скажет ему: “Ступай и войди в Рай, и ты получишь всё, что вмещал (земной) мир, и в десять раз больше в придачу (или: в десять раз больше, чем (земной) мир)”. И (человек) скажет: “Ты насмехаешься (или: … смеёшься) надо мной, несмотря на то, что являешься Царём?”».\n‘Абдуллах сказал: «Я видел, как в тот момент Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся так, что были видны его коренные зубы, и он говорил: “Этот человек займёт самую низкую ступень в Раю”»
hadith|6572|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса ибн Науфаля, что (однажды) аль-‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал Пророку ﷺ: «Помог ли ты чем-нибудь Абу Талибу?»
chapter||As-Sirat is a bridge across the Hell.
hadith|6573|Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды люди спросили: «О Посланник Аллаха! Увидим ли мы нашего Господа в День воскресения?» И Посланник Аллаха ﷺ спросил их: «Мешает ли вам что-то видеть солнце в безоблачный день?» Они ответили: «Нет, о Посланник Аллаха!» И он ﷺ спросил: «Мешает ли что-то вам видеть луну в безоблачную ночь полнолуния?» Они ответили: «Нет, о Посланник Аллаха!» Тогда он ﷺ сказал: «Поистине, так же увидите вы и Его в День воскрешения. Аллах соберёт людей и скажет: “Пусть каждый последует за тем, чему он поклонялся!” Тогда те, кто поклонялись солнцу, последуют за солнцем, поклонявшиеся луне последуют за луной, а кто поклонялся лжебогам, тот последует за ними, а эта община останется вместе со своими лицемерами. И явится им Аллах в образе, который они не узнают, и скажет: “Я — Господь ваш!” Они же станут говорить: “Мы прибегаем от тебя к Аллаху! Не сойдём мы с этого места, пока не придёт к нам Господь наш, а когда Он придёт, мы узнаем Его!” Потом Аллах снова явится к ним так, что они поймут, что это Он, и скажет: “Я — Господь ваш!” И тогда они скажут: “Ты — Господь наш!” Затем они последуют за ним, и тогда между двумя хребтами Ада воздвигнут мост (Сырат), и я буду первыми, кто пройдёт по нему, и в тот День посланники станут говорить: “О Аллах, спаси, спаси!” И там будут крючья, подобные колючкам са‘дана. Видели ли вы колючки са‘дана?» Люди сказали: «Да, о Посланник Аллаха!» Он сказал: «Так вот, они будут подобны колючкам са‘дана, однако никто, кроме Аллаха, не знает, сколь они велики. Они станут хватать людей сообразно делам их. Некоторые из них будут погублены за свои деяния, у некоторых из них будут вырваны куски плоти, а затем они спасутся. Когда Аллах завершит суд над рабами и захочет по Своей милости освободить из Огня некоторых из его обитателей, которые свидетельствовали, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллах, Он велит ангелам вывести из Огня. Ангелы будут узнавать их в адском пламени по следам, оставшимся от земных поклонов, ведь Аллах запретил пламени пожирать следы, оставшиеся от земных поклонов. Их выведут из огня обгоревшими, а потом их польют водой жизни, и они станут расти под водой подобно тому, как прорастает семя из того, что приносит с собой поток. И останется один человек, лицо которого будет обращено в сторону Огня. Он будет последним из побывавших в огне, который войдёт в Рай. Он скажет: “О Господь мой! Отверни моё лицо от Огня, ибо (адский) ветер отравил меня, а жар пламени сжёг моё (тело)!” И так он будет взывать к Аллаху, а затем Аллах скажет: “Если Я выполню твою просьбу, станешь ли ты просить Меня ещё о чём-нибудь?” Он скажет: “Нет, клянусь Твоим могуществом! Я не попрошу Тебя ни о чём другом”. И тогда Аллах отвернёт его лицо от огня. Затем этот человек скажет: “О Господь мой! Приблизь меня к вратам Рая”. И Аллах скажет ему: “Разве ты не утверждал, что больше не станешь просить Меня, если Я исполню твою просьбу? Горе тебе, о сын Адама, сколь же ты вероломен!” И он станет взывать к Аллаху с мольбами до тех пор, пока Он не скажет: “Если Я выполню твою просьбу, станешь ли ты просить Меня ещё о чём-нибудь?” Он скажет: “Нет, клянусь Твоим могуществом! Я не попрошу Тебя ни о чём другом”. Он даст Аллаху клятвы и обещания, что больше ни о чём не попросит, и тогда Аллах приблизит его к вратам Рая. И когда (человек) увидит, что есть Раю, он будет молчать столько, сколько того пожелает Аллах, а затем скажет: “О Господь мой, введи меня в Рай”. Аллах скажет (ему): “Разве ты не утверждал, что больше не станешь просить Меня? Горе тебе, о сын Адама, сколь же ты вероломен!” (На это человек) скажет: “О Господь мой, не делай меня несчастнейшим из Твоих творений!” И он не перестанет обращаться к Аллаху с мольбами, пока Аллах не станет смеяться над его (словами). Посмеявшись же над его (словами), Аллах разрешит ему войти в Рай. Затем ему будет сказано: “Пожелай (чего-нибудь)”, и человек станет желать. А когда желаний у (человека) больше не останется, Аллах скажет ему: “Вот тебе (то, чего ты пожелал), и ещё столько же!”».\nАбу Хурайра сказал: «Этот человек будет последним, кто войдёт в Рай»
hadith|6574|Сообщается, что ‘Ата сказал: «В это время Абу Са‘ид аль-Худри сидел вместе с Абу Хурайрой и не высказывал никаких возражений против того, что он говорил. Когда же Абу Хурайра дошёл до слов: “Вот тебе (то, чего ты пожелал), и ещё столько же!”». \nАбу Са‘ид сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вот тебе (то, чего ты пожелал), и ещё в десять раз больше!”, а Абу Хурайра сказал: “Я запомнил: “…и ещё столько же”»
chapter||Regarding Al-Haud
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّا أَعْطَيْنَاكَ الْكَوْثَرَ}. وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اصْبِرُوا حَتَّى تَلْقَوْنِي عَلَى الْحَوْضِ».
hadith|6575|Передаётся от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я первым из вас (окажусь) у Водоёма»
hadith|6576|Передаётся от ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я первым из вас (окажусь) у Водоёма, и некоторых из вас покажут мне, затем они будут оторваны от меня, и я скажу: “Господи, мои сподвижники!” И будет сказано: “Воистину, ты не знаешь, что они внесли (в религию) после тебя”»
hadith|6577|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «(Окажется) перед вами Водоём, (размеры) которого сравнимы с расстоянием между Джарбой и Азрухом»
hadith|6578|Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубейра, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аль-Каусар — это многочисленные блага, которые Аллах даровал ему (Пророку ﷺ)».\nАбу Бишр сказал: «Я сказал Са‘иду ибн Джубейру: “Но люди утверждают, что это река в Раю”. Са’ид ответил: “Река в Раю — это часть блага, которое Аллах даровал ему”»
hadith|6579|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «(Для того чтобы добраться от одного берега) моего Водоёма (до другого, потребуется) месяц пути, вода его белее молока, аромат его приятнее (благоухания) мускуса, а кувшины(, имеющиеся на его берегах, по численности своей) подобны небесным звёздам, и тот, кто напьётся из него, уже никогда не испытает жажды»
hadith|6580|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Размеры) моего Водоёма сравнимы с (расстоянием) между Айлой и йеменской Саной, а кувшины(, имеющиеся на его берегах,) по численности своей подобны небесным звёздам»
hadith|6581|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Когда я шёл в Раю, я увидел реку, по обеим берегам которой были расположены шатры из полой жемчужины. Я спросил: “Что это, о Джибриль?” Он ответил: “Это аль-Каусар, который даровал тебе твой Господь”. И глина её (или: аромат её) — благоухающий мускус»
hadith|6582|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Некоторые мои сподвижники придут ко мне, к Водоёму /хауд/. Когда я узнаю их, они будут оторваны от меня, и я скажу: “(Это) мои сподвижники!” Тогда будет сказано: “Ты не знаешь, что они внесли (в религию) после тебя”»
hadith|6583|Передаётся от Сахля ибн Са‘да, что Пророк ﷺ сказал: «Воистину, я первым из вас (окажусь) у Водоёма, и кто будет проходить мимо меня, испьёт из него, а тот, кто испил из него, никогда не почувствует после этого жажды. Ко мне непременно придут люди, которых я знаю, и они знают меня, и тогда разъединят между мной и ними»
hadith|6584|Абу Хазим сказал: «Меня услышал Ан-Ну‘ман ибн Аби ‘Аййаш и спросил: “Таким образом ты слышал от Сахля?” Я сказал: “Да”. Тогда он (Ан-Ну‘ман) сказал: “Я свидетельствую, что слышал, как Абу Са‘ид аль-Худри добавил к нему: “И я скажу, воистину, они из нас”. И будет сказано: “Ты не знаешь, что они изменили после тебя”. Тогда я скажу: “Убирайтесь, убирайтесь те, кто изменил после меня”».\nИбн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах сказал: «“Сухкан” — отдалить». Говорится: ﴾سَحِيقٌ﴿ ﴾далекое﴿ [сура «аль-Хадж», аят 31]: далекий, «сахакаху» и «асхакаху» — отдалил
hadith|6585|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения группа моих сподвижников придёт ко мне, но их станут отгонять от водоёма /хауд/, и я скажу: “О Господь мой, (это же) мои сподвижники!” И будет сказано: “Ты не знаешь, что они внесли (в религию) после тебя, (после твоей смерти) они обратились вспять”»
hadith|6586|Сообщается, что Ибн аль-Мусайиб передавал от сподвижников Пророка ﷺ, что Пророк ﷺ сказал: «(В День Воскресения) некоторые мои сподвижники придут к водоёму /хауд/, но их станут отгонять от него, и я скажу: “О Господь мой, (это же) мои сподвижники!” И будет сказано: “Ты не знаешь, что они внесли (в религию) после тебя, (после твоей смерти) они обратились вспять”»
hadith|6587|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Однажды) я увидел во сне(, что ко мне подвели) толпу (людей), когда же я узнал их, между ними и мной встал какой-то человек и сказал: “Поспешите!” Я спросил: “Куда?” Он сказал: “Клянусь Аллахом, в огонь!” Я спросил: “А в чём дело с ними?” Он сказал: “После твоей (смерти) они отступились (от твоей религии)!” А потом (ко мне подвели) другую толпу (людей), когда же я узнал их, между ними и мной встал какой-то человек и сказал: “Поспешите!” Я спросил: “Куда?” Он сказал: “Клянусь Аллахом, в огонь!” Я спросил: “А в чём дело с ними?” Он сказал: “После твоей (смерти) они отступились (от твоей религии)!” — и не видел я, чтобы кто-нибудь из них спасся, за исключением тех из них, что были подобны верблюдам, пасущимся без присмотра»
hadith|6588|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между моим домом и моим минбаром находится один из райских садов, а мой минбар стоит у моего Водоёма /хауд/»
hadith|6589|Сообщается со слов Джундуба, что Пророк ﷺ сказал: «Я раньше вас приду к Водоёму /хауд/»
hadith|6590|Сообщается со слов ‘Укбы, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ совершил заупокойную молитву по павшим при Ухуде, после чего поднялся на минбар и сказал: «Поистине, я опережу вас и буду свидетельствовать о вас, и, поистине, клянусь Аллахом, сейчас я вижу свой Водоём, и, поистине, были дарованы мне ключи от сокровищниц земли (или: ключи земли), и, поистине, клянусь Аллахом, я не боюсь того, что после моей смерти вы станете совершать многобожие, но боюсь, что будете вы соперничать друг с другом (из-за мирских благ)!»
hadith|6591|Сообщается, что Хариса ибн Вахб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ рассказывавший о своём Водоёме, сказал: “(Размеры его) сравнимы с (расстоянием) между Мединой и Саной”»
hadith|6592|Сообщается, что Хариса слышал, как Пророк ﷺ сказал, что (размеры) его Водоёма сравнимы с (расстоянием) между Саной и Мединой. Аль-Мустаурид спросил (Харису): «Разве ты не слышал, что он говорил о сосудах?!» Он ответил: «Нет». Аль-Мустаурид сказал: «Сосуды(, имеющиеся на его берегах, по численности своей) подобны небесным звёздам»
hadith|6593|Передаётся от Асмы бинт Аби Бакра, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Находясь у Водоёма (Хауд), я буду смотреть, кто прибудет ко мне из вас. Но некоторых людей будут отвадить от меня. Тогда я скажу: “О Господь, они мои и из моей общины”, но будет сказано: “Разве ты не почувствовал, что они сделали после тебя? Клянусь Аллахом, они не переставали обращаться вспять”». И поэтому Ибн Аби Мулейка говорил: «О Аллах, мы просим у Тебя защиты от того, чтобы обратится вспять, или от того, чтобы быть испытанными в нашей вере».\n﴾ вы пятились от них ﴿ [сура «аль-Муминун», аят 66]: «возвращались вспять»
book||Divine Will (Al-Qadar)
chapter||CHAPTER
hadith|6594|Сообщается, что ‘Абдуллах (бин Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Правдивый и достойный доверия Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Поистине, каждый из вас формируется во чреве своей матери в течение сорока дней в виде капли семени, затем он столько же пребывает (там) в виде сгустка крови и ещё столько же — в виде кусочка плоти, а затем к нему направляется ангел, который вдувает в него дух. И он получает веление записать четыре вещи: удел (человека), срок его (жизни), его дела, а также то, счастливым он будет или злосчастным. И клянусь Аллахом, помимо Которого нет истинного бога, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей рая до тех пор, пока не окажется от рая на расстоянии всего лишь одного локтя, после чего (сбудется) написанное ему на роду, и он станет совершать дела обитателей огня и войдёт в (огонь). И, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей огня до тех пор, пока не окажется от огня на расстоянии всего лишь одного локтя, после чего (сбудется) написанное ему на роду, и он станет совершать дела обитателей рая и попадёт в (рай)”»
hadith|6595|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт о том, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах приставляет к утробе ангела, который говорит: “О Господь, капля! О Господь, сгусток крови! О Господь, кусочек плоти!” Когда же Аллах желает завершить его сотворение, (ангел) говорит: “О Господь, мальчик или девочка? Несчастный или счастливый? Каков его удел и срок?” И таким образом всё это записывается в утробе его матери»
chapter||The pen has become dry with Allah's Knowledge
chapter_intro||{وَأَضَلَّهُ اللَّهُ عَلَى عِلْمٍ} وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ لِي النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «جَفَّ الْقَلَمُ بِمَا أَنْتَ لاَقٍ». قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَهَا سَابِقُونَ} سَبَقَتْ لَهُمُ السَّعَادَةُ.
hadith|6596|Сообщается, что ‘Имран бин Хусайн, да будет доволен им Аллах, сказал: «Один человек спросил: “О Посланник Аллаха, можно ли отличить обитателей рая от обитателей огня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”. (Человек) спросил: “Так ради чего же (люди стараются) делать (добрые дела)?” (Пророк ﷺ) ответил: “Каждый будет делать то, ради чего он создан (или: то, что было для него облегчено)”»
chapter||It is Allah Who knows what they would have done
hadith|6597|Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Пророка ﷺ спросили о (умерших) детях многобожников, и он сказал: “Аллах лучше знает о том, что бы они совершили”»
hadith|6598|Передаётся, что ‘Ата ибн Язид слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о потомках многобожников, и он сказал: “Аллах лучше знает о том, что бы они совершили”»
hadith|6599,6600|
chapter||"And the Command of Allah is a decree determined"
hadith|6601|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не должна женщина просить развода для сестры своей, чтобы опустошить посуду её. Пусть выходит замуж [не ставя подобных условий], ибо, поистине, ей лишь то, что ей предопределено»
hadith|6602|Усама (ибн Зейд), да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Как-то раз) я находился у Пророка ﷺ и к нему пришёл посланец одной из его дочерей, чтобы сообщить о том, что её сын находится при смерти. И в тот момент рядом с Пророком ﷺ находились Са‘д, Убайй ибн Ка‘б и Му‘аз ибн Джабаль. Однако Пророк ﷺ отослал (этого человека обратно,) к ней, сказав: “Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и Аллаху принадлежит то, что Он даровал, и для всего определён свой срок, так вели ей проявлять терпение и надеяться на награду Аллаха”»
hadith|6603|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы сидели у Пророка ﷺ (и в это время) пришёл один человек из числа ансаров, и сказал: «О, Посланник Аллаха! Поистине, мы захватили пленных и любим богатство. Как ты считаешь, можно ли извергать семя вне лона?» И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Разве вы делаете это? Вам ничем не повредит, если вы не станете делать этого, ибо, поистине, всякая душа, которой суждено появиться, непременно появится»
hadith|6604|Сообщается, что Хузайфа, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ обратился к нам с проповедью и рассказал нам обо всём, что будет происходить до самого Судного дня. Кто запомнил сказанное им, тот запомнил, а кто забыл, тот забыл. И, видя что-то из предсказанного им, которое я забыл (со временем), я вспоминаю само предсказание подобно тому, как вспоминает человек знакомого человека, которого он встретил после долгой разлуки»
hadith|6605|‘Али передаёт: «Мы сидели вместе с Пророком ﷺ, а у него с собой была небольшая палка, которой он ковырял землю и сказал: “Нет никого среди вас, место которого в Аду или в Раю уже не было бы определено”. Один человек сказал: “Так не стоит ли нам (просто) положиться (на это), о Посланник Аллаха?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет! Трудитесь, ибо каждому будет облегчено [то, для чего он был создан]”. Затем Пророк Аллаха ﷺ прочитал: “Что касается того, кто отдавал, и был богобоязненным” (Сура «аль-Лейль», аят 5)»
chapter||The reward for deeds depends upon last action
hadith|6606|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы присутствовали при Хайбаре вместе с посланником Аллаха, да благословит его Аллаха и приветствует, и Посланник Аллаха ﷺ сказал о человеке, который был с ним и заявлял о своём исламе: “Этот (человек) из числа обитателей Огня”. Когда началось сражение, этот человек сражался яростно, и на нём стало так много ран, что они ослабили его. И тут пришёл один человек из числа сподвижников Пророка ﷺ и сказал: “О, Посланник Аллаха, видел ли ты человека, о котором ты рассказал, что он из числа обитателей Огня? Он сражался на пути Аллаха яростно, и на нём было множество ран”. И Пророк ﷺ сказал: “Поистине, он — из числа обитателей Огня!” И некоторые мусульмане уже стали сомневаться (в словах Пророка ﷺ), и в этот момент, когда он стал чувствовать боли ран, тогда он протянул свою руку к своему колчану, достал оттуда стрелу и покончил себя ею. Люди из числа мусульман устремились к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “О, Посланник Аллаха, Аллах подтвердил твои слова, ведь такой-то человек покончил с собой, убив самого себя”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Биляль, поднимись, и сообщи, что не войдет в Рай никто, кроме верующего. И поистине, Аллах поддерживает эту религию даже с помощью грешного человека!”»
hadith|6607|Сахль бин Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт, что во время одного из сражений вместе с Пророком ﷺ был один человек, который из всех мусульман, меньше всего нуждался в помощи мусульман. И Пророк ﷺ посмотрев (на него) сказал: «Кто хочет взглянуть на одного из обитателей Огня, пусть посмотрит на этого». Один человек стал следить за ним, и оказалось, что он истово сражался против язычников, пока не получил ранение. Тогда он поспешил умереть и навалился грудью на острие своего меча, так что оно вышло у него между лопаток. Следивший за ним мужчина бросился к Посланнику ﷺ и сказал: «Свидетельствую, что ты — Посланник Аллаха». Он спросил: «В чём дело?» Мужчина сказал: «Ты сказал о том человеке: “Кто хочет взглянуть на одного из обитателей Огня, пусть посмотрит на него”. Он меньше других нуждался в помощи мусульман, и я понял, что он не умрет в таком состоянии. Получив ранение, он поспешил умереть и убил себя». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Поистине, раб может совершать поступки обитателей Огня, хотя в действительности он попадёт в Рай. И он может совершать поступки обитателей Рая, хотя в действительности он попадёт в Огонь. Поистине, деяния (будут определяться) по последним действиям»
chapter||Man makes a vow seeking something other than what has been preordained
hadith|6608|Передаётся от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил обеты, сказав: «Поистине, обет ничего не меняет. И поистине, посредством него вытягивают нечто из скупого»
hadith|6609|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Аллах Всевышний сказал): “Не принесёт обет сыну Адама ничего, кроме того, что Я предопределил ему, напротив, предопределённое Мною приводит его к (тому, ради чего он приносит обет), и таким путём Я заставляю скупого (тратить свои средства)»
chapter||La haula wa la quwwata illa billah
hadith|6610|Передают, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы были вместе с посланником Аллаха ﷺ в одном из военных походов, каждый раз, поднимаясь и восходя на возвышенность или спускаясь в низину, мы возвышали свои голоса, возвеличивая Аллаха, и тогда к нам подошел Посланник Аллаха ﷺ и сказал: “О люди! Умерьте свой пыл! Поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему. Поистине, вы взываете к Слышащему, Видящему”. Затем он сказал: “О ‘Абдуллах ибн Кайс, не научить ли мне тебя слову из сокровищ Рая: ‹Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля уа ля куввата илля би-Ллях/›”»
chapter||Al-Ma'sum is the one whom Allah protects
chapter_intro||عَاصِمٌ مَانِعٌ، قَالَ مُجَاهِدٌ سُدًا عَنِ الْحَقِّ. {يَتَرَدَّدُونَ} فِي الضَّلاَلَةِ {دَسَّاهَا} أَغْوَاهَا.
hadith|6611|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Какого бы халифа ни избрали (после меня), у него обязательно будут две группы приспешников: одни станут советовать ему благое и побуждать его к этому, другие же станут советовать ему дурное и побуждать его к этому, а хранимым будет тот, кого сохранит Аллах»
chapter||"And a ban is laid on every town which We have destroyed that they shall not return." " ... None of your people will believe, except those who have believed, already ..." " ... And they will beget none but wicked disbelievers."
chapter_intro||وَقَالَ مَنْصُورُ بْنُ النُّعْمَانِ عَنْ عِكْرِمَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَحِرْمٌ بِالْحَبَشِيَّةِ وَجَبَ.
hadith|6612|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Никогда не видел я ничего более похожего на небольшие прегрешения, нежели переданное Абу Хурайрой от Пророка ﷺ: “Поистине, Аллах предопределил сыну Адама его долю прелюбодеяния, и он непременно получит её. Прелюбодеяние глаз — взгляд, а прелюбодеяние языка — речь. Душа желает и стремится, а половые органы подтверждают или не подтверждают”».\nСказал Шабаба: «Нам рассказал Варка от Ибн Тауса, от его отца от Абу Хурайры от Пророка ﷺ»
chapter||"... And We made not the vision which We showed you but a trial for the mankind..."
hadith|6613|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, о словах Всевышнего «Мы сделали показанное тебе видение искушением для людей» сказал: «Это было (не сновидение, а) видение воочию того, что было показано Посланнику Аллаха ﷺ когда он был ночью перенесен в Иерусалим». (Ибн ‘Аббас относительно слов Всевышнего) «а также дерево, проклятое в Коране» сказал: «Это дерево Заккум»
chapter||Adam and Musa argued with each other in front of Allah
hadith|6614|Передаётся от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Адам и Муса препирались между собой. Муса сказал ему: “О Адам! Ты наш праотец, и это ты оставил нас в убытке и вывел нас из Рая!” Адам скажет ему: “О Муса, Аллах избрал тебя, дабы говорить с тобой, и записал для тебя (Тору) Рукою Своей. И ты порицаешь меня за то, что я совершил нечто такое, что Аллах предопределил мне совершить за сорок лет до того, как Он создал меня?” Так Адам переспорил Мусу — повторив это трижды».\nСуфьян (ибн ‘Уейна) сказал: «Нам рассказал Абу аз-Зинад от аль-А‘раджа от Абу Хурайры от Пророка ﷺ похожий хадис»
chapter||No power can withhold what Allah gives
hadith|6615|Сообщается, что Варрада, вольноотпущенник аль-Мугиры ибн Шу‘бы сказал:\n— Му‘авия написал аль-Мугире ибн Шу‘бе: «Напиши мне из того, что ты слышал от Пророка ﷺ после обязательной молитвы». И аль-Мугира продиктовал мне письмо, сказав: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил после молитвы: “Нет божества достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища. О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным перед Тобой окажется могущество обладающего могуществом /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарика ля-ху. Аллахумма, ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд/”»
chapter||Refuge with Allah from having an evil end of the worldly life and having a bad fate
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ مِنْ شَرِّ مَا خَلَقَ}.
hadith|6616|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Обращайтесь к Аллаху за защитой от трудностей испытания, от крайне тяжёлого положения, дурного предустановления и злорадства врагов»
chapter||"... (Allah) comes in between a person and his heart"
hadith|6617|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Принося клятву, Пророк ﷺ часто говорил: “Нет, клянусь Тем, Кто переворачивает сердца! /Ля, ва мукаллиби-ль-кулюб!/”»
hadith|6618|Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал Ибн Сайяду: «Я приберёг для тебя нечто». Ибн Саййад сказал: «Это — “ад-духху…» Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Пошёл прочь! Тебе никогда не преодолеть своего предела!» ‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Позволь мне отрубить ему голову!» Пророк ﷺ сказал: «Оставь его. Если это он и есть, тебе ни за что с ним не справиться, а если это не он, то убийство его не принесёт тебе блага»
chapter||"Say: 'Nothing shall ever happen to us except what Allah has ordained for us ...'"
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {بِفَاتِنِينَ} بِمُضِلِّينَ، إِلاَّ مَنْ كَتَبَ اللَّهُ أَنَّهُ يَصْلَى الْجَحِيمَ. {قَدَّرَ فَهَدَى} قَدَّرَ الشَّقَاءَ وَالسَّعَادَةَ، وَهَدَى الأَنْعَامَ لِمَرَاتِعِهَا.
hadith|6619|Яхья ибн Ма‘мар передаёт, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сообщила ему, что однажды она спросила Посланника Аллаха ﷺ о чуме, и он сказал: «(Чума) является наказанием, которое Аллах насылает, на кого пожелает (из Своих рабов), (однако) для верующих Аллах сделал (чуму) милостью. И любой раб (Аллаха), который будет находится в какой-либо местности, (если там разразится (чума), и не уйдёт оттуда, оставаясь там, проявляя терпение и надеясь на награду Аллаха, (так как) он знает, что не постигнет его ничто, кроме предопределённого ему Аллахом, получит такую же награду, как и павший за веру»
chapter||"... Never could we have found guidance, were it not that Allah had guided us ..."
chapter_intro||{لَوْ أَنَّ اللَّهَ هَدَانِي لَكُنْتُ مِنَ الْمُتَّقِينَ}.
hadith|6620|Передаётся, что аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «В битве у рва я видел, как Пророк ﷺ, носил вместе с нами землю и он говорил:\n“Клянусь Аллахом, если бы не Ты, не встали бы мы на прямой путь,Мы бы не постились и не молились!Ниспошли же нам спокойствиеи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов).Многобожники напали на нас,Но, если захотят они смутить нас, мы откажемся!”»
book||Oaths and Vows
chapter||"Allah will not punish you for what is unintentional in your oaths, but He will punish you for your deliberate oaths ..."
hadith|6621|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, никогда не нарушал клятвы, пока не было ниспослано Аллахом предписание об искуплении нарушенных клятв. Тогда он сказал: «Какую бы клятву я ни дал, если я вижу, что лучше поступить по-другому, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю нарушенную клятву»
hadith|6622|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуррахман ибн Самура, не добивайся власти, ибо, если она будет дана тебе по (твоей) просьбе, на тебя будет возложена (и ответственность) за неё, если же она будет дана тебе без (твоих) просьб, то (Аллах) окажет тебе в этом помощь. А если ты поклянёшься в чём-либо, но потом увидишь, что нечто иное лучше (того, что ты поклялся сделать), то искупи (нарушение) своей клятвы и сделай то, что лучше”»
hadith|6623|Абу Муса аль-Аш'ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Перед походом на Табук) я пришёл к Пророку ﷺ вместе с несколькими другими аш'аритами, и я стал просить у него [верблюдов]. (Выслушав нас, Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я снабжать вас! (Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” (После этого) мы провели (в ожидании столько времени), сколько было угодно Аллаху, а потом к (Пророку ﷺ) пригнали трёх верблюдов с белыми горбами и (Посланник Аллаха ﷺ) посадил нас (верхом) на них. Двинувшись в путь, мы стали говорить (или: говорить некоторые из нас): “Клянёмся Аллахом, (Аллах) не сделает (этих верблюдов) благословенными для нас, (ведь) мы пришли к Пророку, чтобы попросить у него (верблюдов), и он поклялся, что ничего не даст нам, а потом дал! Так возвращайтесь с нами к Пророку ﷺ и расскажем ему (о содержание нашего разговора)”. После этого мы пришли к (Пророку ﷺ и передали ему содержание своих разговоров). Пророк ﷺ сказал: “Это не я дал вам их, а Аллах дал вам. Поистине, клянусь Аллахом, если захочет Аллах, (отныне) после того, как я дам клятву (сделать что-нибудь), а потом увижу нечто лучшее, я непременно буду искупать нарушение своей клятвы и делать то, что лучше (или: я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю нарушенную мною клятву)”»
hadith|6624|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мы — последние, но в День воскресения мы будем первыми».\nИ Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «Клянусь Аллахом, проявление упорства любым из вас при выполнении такой клятвы(, выполнение которой может нанести вред) его семье, является большим грехом пред Аллахом, чем установленное для него Аллахом искупление за нарушение клятвы»
hadith|6625|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Мы — последние, но в День воскресения мы будем первыми».\nИ Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «Клянусь Аллахом, проявление упорства любым из вас при выполнении такой клятвы(, выполнение которой может нанести вред) его семье, является большим грехом пред Аллахом, чем установленное для него Аллахом искупление за нарушение клятвы»
hadith|6626|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто станет упорствовать в клятве (выполнение которой может нанести вред) его семье, то это больше грехом, (чем нарушить клятву). Так пусть (оставит клятву) и совершит искупление»
chapter||The statement of the Prophet (ﷺ)
hadith|6627|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ послал (в поход) отряд, назначив командовать им Усаму ибн Зейда. Некоторые люди стали высказывать недовольство в связи с таким назначением, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если вы порицаете его как командира, это (неудивительно, ибо прежде) вы порицали как командира и его отца, но, клянусь Аллахом /вайму-Ллахи/, он был достоин командования и относился к числу наиболее любимых для меня людей. Что же касается этого, то, поистине, после него он является одним из самых любимых для меня людей!”»
chapter||How did the oaths of the Prophet (ﷺ) use to be?
chapter_intro||وَقَالَ سَعْدٌ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «وَالَّذِي نَفْسِي بِيَدِهِ». وَقَالَ أَبُو قَتَادَةَ قَالَ أَبُو بَكْرٍ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لاَهَا اللَّهِ إِذًا. يُقَالُ وَاللَّهِ وَبِاللَّهِ وَتَاللَّهِ.
hadith|6628|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Клятва Пророка ﷺ была такова: “Нет, клянусь Переворачивающим сердца!”»
hadith|6629|Передают со слов Джабира ибн Самуры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Когда погибнет император, то не будет другого императора после него, и когда хосрой погибнет, то не будет хосроя после него. И клянусь Тем, в Чьей Длани душа моя, вы непременно будете расходовать их сокровища на пути Аллаха!»
hadith|6630|Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда погибнет хосрой, то не будет хосроя после него, и когда погибнет император, то не будет другого императора после него. И клянусь Тем, в Чьих Руках душа Мухаммада, вы непременно будете расходовать их сокровища на пути Аллаха!»
hadith|6631|Передаётся от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «О (члены) общины Мухаммада, клянусь Аллахом, если бы вы знали то, что известно мне, то, конечно же, плакали бы много, а смеялись мало!»
hadith|6632|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Хишам, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы находились в обществе Пророка ﷺ который держал за руку ‘Умара ибн аль-Хаттаба, ‘Умар сказал ему: “О Посланник Аллаха, поистине, я люблю тебя больше всего иного, кроме самого себя!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Нет, клянусь Тем, в Чьей Длани душа моя, (не станет вера твоя совершенной,) пока не станешь ты любить меня больше самого себя!” Тогда ‘Умар сказал ему: “Поистине, сейчас, клянусь Аллахом, я люблю тебя больше самого себя!” — и Пророк ﷺ сказал: “Сейчас, о ‘Умар!”»
hadith|6633,6634|
hadith|6635|Передаётся от Абу Бакры, что Пророк ﷺ сказал: «Как вы думаете, что если (племена) аслям, гифар, музайна и джухайна лучше (племён) тамим, ‘амир ибн са‘са‘а, гатафан и асад, то они оказались в убытке и понесли ущерб?» Они сказал: «Да». Тогда (Пророк ﷺ) сказал: «Клянусь Тем, в Чьей Руке душа моя, они (и в самом деле) лучше их!»
hadith|6636|Передаётся от Абу Хумайда ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ нанял рабочего. Закончив свою работу, рабочий вернулся к (Пророку ﷺ) и сказал: «О Посланник Аллаха! Это — вам, а это было подарено мне». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал ему: «Почему же ты не остался сидеть в доме своего отца и своей матери, чтобы посмотреть, преподнесут тебе подарок или нет?» Затем вечером Посланник Аллаха ﷺ поднялся после молитвы, произнёс слова свидетельства, восславил Аллаха подобающим образом, а потом сказал: «А затем, почему работник, которого мы назначаем, приходит к нам и говорит: “Это — из-за вашей работы, а это — подарок, который мне преподнесли!” Почему не остался он сидеть в доме своего отца и своей матери, чтобы посмотреть, преподнесут ему подарок или нет? Клянусь Тем, в Чьей Руке душа Мухаммада, если кто-нибудь из вас присвоит себе что-нибудь из этого, в День воскресения он обязательно придёт, влача это на своей шее! И если это будет верблюд, он придёт с ревущим (верблюдом), если это будет корова, он придёт с мычащей (коровой), а если это будет овца, он придёт с блеющей (овцой), и я довёл (это до вас)!»\nАбу Хумайд сказал: «После чего Посланник Аллаха ﷺ воздел руки к небу (, подняв их так высоко), что мы выдели белизну его подмышек».\nАбу Хумайд сказал: «Тоже самое от Пророка ﷺ слышал вместе со мной Зейд ибн Сабит, так спросите его»
hadith|6637|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу аль-Касим ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей Руке душа Мухаммада, если бы вы знали то, что известно мне, то, конечно же, плакали бы много, а смеялись мало!”»
hadith|6638|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я подошёл к находившемуся в тени Каабы (Посланнику Аллаха ﷺ), и он говорил: “Они потерпят наибольший ущерб, клянусь Господом Каабы, они потерпят наибольший ущерб, клянусь Господом Каабы!” — и я сказал: “Что со мной? Неужели что-то не так во мне? Что со мной?” И я сел рядом с ним, а он всё продолжал повторять (эти слова). Я был не в силах молчать, ибо охватило меня то, что было угодно Аллаху, и я спросил: “Кто они, да станут отец мой и мать выкупом за тебя, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Обладающие большими богатствами, кроме тех (из них), кто станет поступать так, так и так”»
hadith|6639|Передаётся от Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сулейман сказал: “Этой ночью я обязательно обойду девяносто (своих) жён, и каждая из них родит всадника, который будет сражаться на пути Аллаха”. Тогда его спутник сказал ему: “Скажи: ‹Ин шаа-Ллах (Если пожелает Аллах)›”, но Сулейман не сказал “Ин шаа-Ллах”. Он обошёл всех (своих) жён, и никто из них не забеременела, кроме одной жены, которая родила половину человека. Клянусь Тем, в Чьих руках душа Мухаммада, скажи он: “Если пожелает Аллах”, то все они стали бы всадниками и непременно сражались бы на пути Аллаха!»
hadith|6640|Передаётся, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды), Пророку ﷺ подарили кусок шёлка, и люди принялись передавать его между собой (из рук в руки), и удивляться её красоте и мягкости, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы удивляетесь (мягкости этой одежды)?” Они ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Он ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей Руке моя душа, в Раю носовые платки Са‘да (ибн Му‘аза) будут лучше, чем это!”». \n(Передатчики хадиса) Шу‘ба (ибн аль-Хаджадж) и Исраиль (ибн Юнус ас-Саби‘и) не передали от Абу Исхака слова: «Клянусь Тем, в Чьей Руке моя душа»
hadith|6641|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Поистине, Хинд бинт ‘Утба ибн Раби‘а сказала: “О Посланник Аллаха! Прежде не было на поверхности земли семьи, которой я желала бы познать унижение так же (сильно), как твоей семье, а сегодня нет такой семьи на поверхности земли, которой я желала бы такой же славы, как твоей семье!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал (ей): “Клянусь Тем, в Чьей руке душа Мухаммада, и ещё!” (Затем) она сказала: “О посланник Аллаха, поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так будет ли на мне грех, если я стану кормить (нашу семью) из того, что принадлежит ему?” Он сказал: “Нет! Однако (корми их) сообразно обычаю”»
hadith|6642|Сообщается, что ‘Абдуллах Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды посланник Аллаха ﷺ, прислонившись своей спиной к шатру из йеменской кожи, как вдруг обратился к своим сподвижникам: “Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Они ответили: “Да!” Он спросил: “А хотели бы вы составлять собой треть обитателей Рая?” Они ответили: “Да!” Он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке душа Мухаммада, поистине, я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая!”»
hadith|6643|Передаётся от Абу Са‘ида (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, что один человек, услышавший, как другой много раз повторяет суру «Скажи: “Он, Аллах, Единственный…”», наутро пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и стал рассказывать ему об этом, говоря так, будто он считал её слишком маленькой. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, поистине, она соответствует трети Корана!»
hadith|6644|Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Совершайте должным образом поясные и земные поклоны! Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, поистине, я вижу вас за своей спиной, когда вы совершаете поясные и земные поклоны»
hadith|6645|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что однажды одна женщина из числа ансаров пришла к Пророку ﷺ вместе со своими детьми, и Пророк ﷺ сказал ей трижды: «Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, поистине, для меня вы — самые любимые люди!»
chapter||"Do not swear by your fathers"
hadith|6646|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет Аллах доволен им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ нагнал ‘Умара ибн аль-Хаттаба в тот момент, когда он ехал с группой всадников. (В это время он) клялся своим отцом. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Послушайте! Поистине, Аллах запретил вам клясться вашими отцами, и кто желает поклясться, пусть клянётся Аллахом или молчит»
hadith|6647|Передаётся от ‘Абдуллах ибн ‘Умара, да будет Аллах доволен им и его отцом, что он слышал, как ‘Умар (ибн аль-Хаттаб) сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Поистине, Аллах запретил вам клясться вашими отцами”». \n‘Умар сказал: «И, клянусь Аллахом, с тех пор, как я услышал (это) от Пророка ﷺ, я больше никогда не клялся отцом ни сам, ни передавая слова других».\nМуджахид сказал (в отношение слов Всевышнего Аллаха) «… или хоть какой-то след знания» (сура «аль-Ахкаф», аят 4): «(Кого-то, кто бы) передавал знание»
hadith|6648|Передаётся от ‘Абдуллах ибн ‘Умара, да будет Аллах доволен им и его отцом, что Посланник Аллаха, ﷺ сказал: «Не клянитесь своими отцами»
hadith|6649|Сообщается от Захдама, что он сказал: «Между этим племенем джарм и аш‘аритами была любовь и братство. (Однажды), когда мы были с Абу Мусой аль-Аш‘ари, ему принесли пищу, которая (содержала) в себе мясо курицы. Рядом с ним сидел темнокожий мужчина из племени бану таймуллах, похожий на (одного из) вольноотпущенников. (Абу Муса) подозвал его отведать пищу, на что он сказал: “Воистину, я видел, как (эта курица) питалась чем-то (грязным), и я брезгаю (кушать) её, поэтому я поклялся не есть её”. (Абу Муса) сказал (ему): “Встань, и я непременно расскажу тебе (что-то) на этот счёт. Поистине, (однажды) я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ в составе группы некоторых людей из аш‘аритов, прося его снабдить нас (верховыми животными)”. Он же сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я снабжать вас! (Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” Затем к Посланнику Аллаха ﷺ привели верблюдов (, взятых в качестве) добычи, и он спросил о нас: “Где (та) группа аш‘аритов?” И он повелел (выделить) нам пять верблюдов с белыми горбами. Когда мы ушли, мы стали говорить: “Что же мы наделали? Посланник Аллаха ﷺ поклялся, что не станет снабжать нас, и что у него нет того, чем бы снабдить нас, а затем он снабдил нас. Мы заставили Посланника Аллаха ﷺ пренебречь своей клятвой! Клянёмся Аллахом, мы никогда не преуспеем!” Затем мы вернулись к нему и сказали ему: «Поистине, мы пришли к тебе, чтобы ты снабдил нас (верховыми животными), но ты поклялся, что не станешь снабжать нас, и что у тебя нет того, чем бы снабдить нас». И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Поистине, не я снабдил вас, а Аллах снабдил вас! Клянусь Аллахом, какую бы клятву я ни дал, а потом увижу нечто лучшее, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю (нарушенную мною клятву)”»
chapter||One should not swear by Al-Lat and Al-'Uzza or by any false deities
hadith|6650|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто поклялся, сказав в своей клятве: “Клянусь (идолом) аль-Лят и аль-‘Уззой”, пусть скажет: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а кто сказал своему товарищу: “Давай сыграем в азартную игру”, пусть подаст милостыню»
chapter||The one who gives an oath regarding something although he has not been asked to give an oath
hadith|6651|Сообщается от (‘Абдуллаха) ибн 'Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ попросил изготовить кольцо из золота, и когда он надевал его, то поворачивал камень к внутренней стороне ладони, и люди тоже сделали себе перстни. (А через некоторое время Пророк ﷺ) сел на минбаре, снял (этот перстень) и сказал: «Я носил этот перстень, поворачивая его камнем внутрь», а потом выбросил его и сказал: «Клянусь Аллахом, я больше никогда его не надену!» — и люди тоже выбросили свои перстни
chapter||Whoever swears by a religion other than Islam
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ حَلَفَ بِاللاَّتِ وَالْعُزَّى فَلْيَقُلْ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ». وَلَمْ يَنْسُبْهُ إِلَى الْكُفْرِ.
hadith|6652|Сообщается от Сабита ибн ад-Даххака, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто поклялся не религией ислама, тот таков, как он сам сказал, и кто убил себя посредством какого-то предмета, того будут мучить этим предметом в огне Ада, и проклинание верующего подобно его убийству, и кто обвинил верующего в неверии, подобен тому, кто его убил!»
chapter||One should not say: "Whatever Allah wills and whatever you will."
hadith|6653|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах пожелал подвергнуть испытанию троих из числа сынов Исраиля и отправил (к ним) ангела. Явился (ангел) к прокажённому и сказал (ему): “В пути я лишился всех средств, и не к кому мне сегодня обратиться, кроме Аллаха, а после (Него) — к тебе...». И он привёл хадис (полностью)
chapter||"They swear by Allah their strongest oaths that ..."
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ قَالَ أَبُو بَكْرٍ فَوَاللَّهِ يَا رَسُولَ اللَّهِ لَتُحَدِّثَنِّي بِالَّذِي أَخْطَأْتُ فِي الرُّؤْيَا. قَالَ: «لاَ تُقْسِمْ».
hadith|6654|Аль-Бара (ибн 'Азиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ велел нам выполнять клятвы того, кто их даёт»
hadith|6655|Сообщается, что Усама (ибн Зайд), да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «В своё время (Зейнаб) дочь Посланника Аллаха ﷺ послала к нему (человека): мол, мой сын находится при смерти, так приди же к нам. А вместе с Посланником Аллаха ﷺ был Усама ибн Зайд, Са‘д и Убайй. Однако (Посланник Аллаха ﷺ) отослал (этого человека обратно, велев ему) приветствовать их и сказать: “Поистине, Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок, так пусть же она проявляет терпение и надеется на награду Аллаха”. Однако через некоторое время она снова послала за ним, заклиная его прийти к ней, и тогда (Пророк ﷺ) встал (со своего места) и вместе с ним поднялись мы. И когда (Пророк ﷺ) сел (в доме своей дочери, ему передали (мальчика) и он положил его себе на колени. Ребёнок очень тяжело дышал и глаза Посланника Аллаха ﷺ наполнились слезами. (Увидев это,) Са‘д (ибн ‘Убада) сказал: “О посланник Аллаха, что это?” Он ответил: “Это милосердие, которое Аллах вкладывает в сердца, кого пожелает из числа рабов Своих. Поистине, Аллах милует милосердных из Своих рабов”»
hadith|6656|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любого мусульманина, у которого умрут трое детей, огонь коснётся только во исполнение клятвы Аллаха»
hadith|6657|Сообщается, что Хариса ибн Вахб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как (однажды) Пророк ﷺ сказал: “Не сообщить ли вам об обитателей Рая? (Это — ) каждый слабый и презираемый, (однако) когда он клянётся (в чём-либо), Аллах обязательно осуществляет его клятву. (Не сообщить ли вам) о тех, кто окажется в огне? (Это — ) каждый жадный /джавваз/, грубый /‘утулль/ и горделивый”»
chapter||"I bear witness swearing by Allah"
hadith|6658|Сообщается что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророка ﷺ спросили: “Кто является лучшим из людей?” (Пророк ﷺ) сказал: «Мои современники, затем — следующие за ними, а затем — следующие за ними. А потом придут люди, свидетельство каждого из которых будет опережать их клятву, а их клятва (будет опережать) их свидетельство». \nИбрахим (ан-Наха‘и) сказал: «Когда мы были маленькими, наши товарищи запрещали нам клясться словами свидетельства и обещания»
chapter||The Covenant of Allah 'Azza wa Jall
hadith|6659,6660|
chapter||To swear by Allah's 'Izza, His Qualities, and His Speech
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «أَعُوذُ بِعِزَّتِكَ». وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَبْقَى رَجُلٌ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَالنَّارِ فَيَقُولُ يَا رَبِّ اصْرِفْ وَجْهِي عَنِ النَّارِ، لاَ وَعِزَّتِكَ لاَ أَسْأَلُكَ غَيْرَهَا». وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «قَالَ اللَّهُ لَكَ ذَلِكَ وَعَشَرَةُ أَمْثَالِهِ». وَقَالَ أَيُّوبُ وَعِزَّتِكَ لاَ غِنَى بِي عَنْ بَرَكَتِكَ.
hadith|6661|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ад беспрестанно будет говорить: “Есть ли добавка?” — пока Господь величия не наступит на него Своей стопой, и тогда Ад скажет: “Довольно, довольно! Клянусь Твоим могуществом!”. И одна часть Ада войдёт в другую»
chapter||"La 'amrullah"
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {لَعَمْرُكَ} لَعَيْشُكَ.
hadith|6662|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Я слышал как ‘Урва ибн аз-Зубайр, Са‘ид ибн аль-Мусайяб, ‘Алькама ибн Ваккас и ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах передали хадис о жене Пророка ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, (в котором упоминается, как) люди, распространявшие клевету, говорили о ней то, что говорили, и как Аллах оправдал (её, указав на несостоятельность того, что они говорили). Каждый передал мне часть хадиса, в котором говорится: «(После этого) Пророк ﷺ поднялся (на минбар) и попросил, чтобы кто-нибудь помог (ему) наказать ‘Абдуллаха ибн Убайя. Тогда поднялся Усайд ибн Худайр и сказал Са‘ду ибн ‘Убаде: “Клянусь Аллахом, мы непременно убьём его”»
chapter||"Allah will not call you to account for that which is unintentional in your oaths ..."
hadith|6663|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Аят в котором сказано): “Аллах не станет взыскивать с вас за непреднамеренные клятвы …”, — был ниспослан в отношение тех слов, (кто часто говорит): “Нет, клянусь Аллахом!”, и: “Да, клянусь Аллахом!”»
chapter||If someone does something against his oath due to forgetfulness
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلَيْسَ عَلَيْكُمْ جُنَاحٌ فِيمَا أَخْطَأْتُمْ بِهِ}. وَقَالَ: {لاَ تُؤَاخِذْنِي بِمَا نَسِيتُ}.
hadith|6664|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах простит (членам) моей общины то, что будет внушено (им шайтаном), и то, что станут внушать им (их) души, если только (кто-нибудь из них) не станет делать этого или говорить об этом»
hadith|6665|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что как-то раз Пророк ﷺ рассказывал проповедь в День жертвоприношения, и вдруг один человек подошёл к нему и сказал: «Я думал, о Посланник Аллаха, что то-то совершается прежде, чем то-то…». Затем встал другой и сказал: «О Посланник Аллаха, я думал, что так-то и так-то». (Ибн Джурайдж указал) на эти три (действия, а это — бритьё головы, жертвоприношение и бросание камешек). Тогда Пророк ﷺ сказал: «Делай так, ничего страшного», — на все эти (действия) в тот день. И о чём бы ни спросили его в тот день, он отвечал: «Делай так, ничего страшного»
hadith|6666|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, один человек сказал Пророку ﷺ: “Я совершил обход вокруг Каабы /таваф/ до того, как бросил камешки”. (Пророк ﷺ) ответил: “Ничего страшного”. Другой сказал: “Я обрил голову до того, как зарезал жертвенное животное”. (Пророк ﷺ) ответил: “Ничего страшного”. Другой сказал: “Я зарезал жертвенное животное до того, как бросил камешки”. (Пророк ﷺ) ответил: “Ничего страшного”»
hadith|6667|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ находился в одном из углов мечети, в мечеть вошёл один человек и совершил молитву. После чего он подошёл (к Посланнику Аллаха ﷺ) и поприветствовал его. (Ответив на его приветствие, Посланник Аллаха ﷺ) сказал ему: «Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» Он вернулся совершил молитву, а потом поприветствовал (Пророка ﷺ), и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И тебе мир! Вернись и соверши молитву, ибо, поистине, ты не помолился!» На третий раз он сказал: «Научи же меня!» (Пророк ﷺ) сказал: «Когда соберёшься совершить молитву, то тщательно соверши омовение, после чего встань лицом к кибле и скажи: “Аллах превелик!”, потом прочти, что сможешь из Корана, потом соверши поясной поклон, пока не замрёшь в таком положении, потом подними свою голову, выпрямившись полностью, потом соверши земной поклон, пока не замрёшь в таком положении, потом поднимись, пока не выпрямишься сидя и не замрёшь в таком положение, потом соверши земной поклон, пока не замрёшь в таком положении, потом поднимись, пока не выпрямишься полностью, а потом поступай так в течение всей своей молитвы”»
hadith|6668|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (битвы) при Ухуде многобожники потерпели явное поражение, и тогда Иблис закричал: “О рабы Аллаха! Защищайте ваши спины!” Тогда (мусульмане) из первых рядов обернулись и стали сражаться с находившимися сзади (думая, что это многобожники). Когда Хузейфа ибн аль-Йаман оглянулся и увидел своего отца, (подвергшегося нападению мусульман), он воскликнул: “Мой отец! Мой отец!”». (‘Аиша) сказала: «Клянусь Аллахом, они не остановились, пока не убили его. Тогда Хузейфа сказал: “Да простит вас Аллах!”».\n‘Урва сказал: «И, клянусь Аллахом, Хузейфа продолжал творить добро (призывая Аллаха простить убийц своего отца), пока не встретил Аллаха»
hadith|6669|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто поел по забывчивости во время поста, пусть доведёт свой пост до конца, ибо, поистине, это Аллах накормил и напоил его»
hadith|6670|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ совершил с нами молитву, и прежде чем сесть, он встал после совершения двух рак‘атов и продолжил совершение молитвы. Когда он закончил молиться и люди ожидали слов приветствия, он сначала произнёс такбир и совершил земной поклон до произнесения приветствия. Потом он поднял голову, затем возвеличил Аллаха и совершил земной поклон. Потом он поднял голову и произнёс приветствие»
hadith|6671|Сообщается от (‘Абдуллаха) ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк Аллаха ﷺ совершил с ними полуденную молитву. И он добавил в ней (что-то) или убавил. (Передатчик) Мансур (ибн аль-Му’тамир) сказал: «Я не знаю, Ибрахим (ан-Наха’и) ошибся или ‘Алькама (ибн Кайс)». Далее говорится: «...(и люди) спросили: «О Посланник Аллаха! Молитва была сокращена или ты забыл?» Он ответил: «Почему вы так решили?» Люди сказали: «Но ты помолился так-то и так-то». (Ибн Мас’уд) сказал: «Тогда он совершил вместе с ними два земных поклона, а потом сказал: «Эти два земных поклона для того, кто не знает: добавил ли он что-то в своей молитве или убавил. Так пусть выберет то, что кажется ему наиболее вероятным, и доведёт до конца то, что осталось, а затем совершит два земных поклона»
hadith|6672|Сообщается от Убая ибн Ка‘ба, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал (в отношение слов Аллаха) «(Муса) сказал: “Не наказывай меня за то, что я позабыл, и не делай мою задачу обременительной”» (Сура «аль-Кяхф», аят 73): «В первый раз от Мусы это было по забывчивости»
hadith|6673|Сообщается, что аль-Бара ибн 'Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды у них (в гостях) был гость, и он повелел своей семье зарезать жертвенное животное прежде, чем возвратиться (к своей семье), дабы их гость отведал (из мяса жертвенного животного). И они принесли жертву до (праздничной) молитвы и рассказали об этом Пророку ﷺ, на что он приказал ему повторить жертвоприношение. Тогда он сказал: “О Посланник Аллаха! У меня есть годовалая, питающаяся молоком матери козочка. Она даже лучше, чем две овцы”».\n(Мухаммад) ибн ‘Аун останавливался в этом месте, передавая хадис от аш-Ша’би, а когда рассказывал подобный хадис от Мухаммад ибн Сирина, то останавливался в том же месте и говорил: «Я не знаю, действовало ли данное послабление на кого-то другого или нет».\n(Этот хадис) передал Аюб (ас-Сахтияни) от (Мухаммад) ибн Сирина от Анаса от Пророка ﷺ
hadith|6674|Сообщается, что Джундуб сказал: «(Однажды) я видел, как Пророк ﷺ совершил молитву в день праздника, затем обратился с проповедью, затем сказал: “Пусть тот, кто зарезал жертвенное животное, (зарежет) другое (животное) вместо той, а тот, кто не резал, пусть режет с именем Аллаха!”»
chapter||Al-Ghamus oath
chapter_intro||{وَلاَ تَتَّخِذُوا أَيْمَانَكُمْ دَخَلاً بَيْنَكُمْ فَتَزِلَّ قَدَمٌ بَعْدَ ثُبُوتِهَا وَتَذُوقُوا السُّوءَ بِمَا صَدَدْتُمْ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ وَلَكُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ}، دَخَلاً مَكْرًا وَخِيَانَةً.
hadith|6675|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «К числу тяжких грехов относятся придавание Аллаху сотоварища, проявление непочтительности по отношению к родителям, убийство человека и ложная клятва»
chapter||"Verily, those who purchase a small gain at the cost of Allah's Covenant and their oaths ..."
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {وَلاَ تَجْعَلُوا اللَّهَ عُرْضَةً لأَيْمَانِكُمْ أَنْ تَبَرُّوا وَتَتَّقُوا وَتُصْلِحُوا بَيْنَ النَّاسِ وَاللَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ}. وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {وَلاَ تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلاً إِنَّ مَا عِنْدَ اللَّهِ هُوَ خَيْرٌ لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ}، {وَأَوْفُوا بِعَهْدِ اللَّهِ إِذَا عَاهَدْتُمْ وَلاَ تَنْقُضُوا الأَيْمَانَ بَعْدَ تَوْكِيدِهَا وَقَدْ جَعَلْتُمُ اللَّهَ عَلَيْكُمْ كَفِيلاً}.
hadith|6676,6677|
chapter||To swear something not in one's power; to swear to do an act disobedience; to take an oath in anger.
hadith|6678|Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари) сказал: «Однажды, мои товарищи послали меня к Пророку ﷺ, чтобы попросить у него снабдить верховыми животными. (Выслушав нас, Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Аллахом, ничем не стану я снабжать вас!” А дело было в том, что, когда я пришёл к нему, он был в состоянии гнева. А когда я пришёл к (Пророку ﷺ), он сказал: “Отправляйся к своим товарищам и скажи: “Поистине, Аллах (или: Поистине, Посланник Аллаха ﷺ) даёт вам (верховых животных)”»
hadith|6679|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Я слышал как ‘Урва ибн аз-Зубайр, Са‘ид ибн аль-Мусаййиб, ‘Алькама ибн Ваккас и ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба передали хадис о жене Пророка ﷺ ‘Аише, (в котором упоминается, как) люди, распространявшие клевету, говорили о ней то, что говорили, и как Аллах оправдал её, (указав на несостоятельность) того, что они говорили: «И Аллах ниспослал: “Поистине, те, которые возвели отвратительную ложь…” (сура “ан-Нур”, аят 11). Десять аятов, все они (посвящены) в моё оправдание. А Абу Бакр ас-Сиддик, да будет доволен им Аллах, который оказывал помощь Мистаху, ибо тот состоял с ним в родстве, сказал: “Клянусь Аллахом, после того, что он сказал об ‘Аише, я больше никогда ничего на него не израсходую!” — и тогда Аллах ниспослал (другой аят, в котором было сказано): “И пусть занимающие высокое положение и обладающие достатком среди вас не клянутся, что прекратят оказывать помощь родственникам, беднякам и переселившимся на пути Аллаха, и пусть они прощают и извиняют. Разве не хотите вы, чтобы Аллах простил вас? Ведь Аллах — Прощающий, Милосердный!” (сура “ан-Нур”, аят 22) (Услышав эти слова,) Абу Бакр сказал: “Да, клянусь Аллахом, конечно же я хочу, чтобы Аллах простил меня!” — после чего он снова стал помогать Мистаху, как это было раньше и сказал: “Я никогда не откажу ему (в помощи)”»
hadith|6680|Сообщается от Захдама, что он сказал: «(Однажды), когда мы были с Абу Мусой аль-Аш‘ари, он сказал: «(Перед походом на Табук) я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ. А дело было в том, что, когда я пришёл к нему, он был в состоянии гнева. И мы попросили его снабдить нас (верховыми животными), а он поклялся, что не станет снабжать нас (ими). Потом сказал: “Клянусь Аллахом, если захочет Аллах, (отныне), какую бы клятву я ни дал, а потом увижу нечто лучшее, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю (нарушенную мною клятву)”»
chapter||If one says: "By Allah! I will not speak today"
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَفْضَلُ الْكَلاَمِ أَرْبَعٌ سُبْحَانَ اللَّهِ، وَالْحَمْدُ لِلَّهِ، وَلاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ، وَاللَّهُ أَكْبَرُ». قَالَ أَبُو سُفْيَانَ كَتَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى هِرَقْلَ: «تَعَالَوْا إِلَى كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ». وَقَالَ مُجَاهِدٌ كَلِمَةُ التَّقْوَى لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ.
hadith|6681|Сообщается от Са‘ида ибн аль-Мусаййиба, да помилует Его Аллах Всевышний, что его отец (аль-Мусаййиб ибн Хазн), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Абу Талиб был уже близок к смерти, к нему пришёл Посланник Аллаха ﷺ и сказал: «Произнеси слова: “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/”, благодаря чему я смогу свидетельствовать за тебя пред Аллахом!”»
hadith|6682|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Есть два слова, которые легки для языка, на Весах они будут тяжелы и которые любит Милостивый. (Это слова): “Пречист Аллах и хвала Ему, пречист Аллах Великий! /Субхана-Ллахи ва би-хамди-хи, субхана-Ллахи-ль-‘Азым/”»
hadith|6683|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал одни слова, я же сказал другие: «“Тот, кто умер, взывая к кому-либо наряду с Аллахом, попадёт в Огонь”, я же сказал: “Войдёт в Рай тот, кто умер, ничему не взывая наряду с Аллахом”»
chapter||Whoever took an oath that he would not enter upon his wife for one month
hadith|6684|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ поклялся, (что в течение месяца не станет приближаться) к своим жёнам, и у него был вывих ноги, он пробыл в своей приподнятой (от земли) комнате двадцать девять ночей, затем он спустился, и (ему) сказали: “О Посланник Аллаха, ты ведь поклялся (что не будешь приближаться к своим жёнам в течение) месяца!” Тогда он сказал: “Поистине, месяц состоит из двадцати девяти дней”»
chapter||If somebody takes an oath not to drink Nabidh
hadith|6685|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Абу Усайд сподвижник Пророка ﷺ женился. И он пригласил Пророка ﷺ к себе на свадьбу, что же касается его невесты, то она прислуживала им. И Сахль сказал (своим) соплеменникам: “А знаете ли вы, чем она поила (Посланника Аллаха ﷺ)? Она вымачивала для него финики в тауре с (наступлением) ночи, а когда наступало утро, она поила его им”».\nТаур — каменный, деревянный или медный большой сосуд. Такими сосудами пользовались жители Хиджаза
hadith|6686|Сообщается, что Сауда жена Пророка ﷺ сказала: «Однажды у нас издохла овца, и мы выдубили её шкуру, а затем мы делали в ней настой фиников (набиз), пока она не превратилась в ветхий бурдюк»
chapter||If someone takes an oath that he will not eat Udm
hadith|6687|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Семья Мухаммада ﷺ не ела пшеничного хлеба с приправой досыта на протяжении трёх дней (подряд), пока Посланник Аллаха ﷺ не присоединился к Аллаху (т.е. пока не умер)».\nА Ибн Касир сказал: «Сообщил нам Суфьян (ас-Саури, который сказал:) рассказал нам ‘Абдуррахман от своего отца, который рассказал об этом (хадисе) ‘Аише»
hadith|6688|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Абу Тальха сказал Умм Суляйм: “Я услышал, что голос Посланника Аллаха ﷺ слаб, и понял, что он голодает! Нет ли у тебя чего-нибудь?” Она сказала: “Есть”, — и достала ячменные лепёшки, а потом взяла своё покрывало, завернула в часть него хлеб, а потом отправила меня к Посланнику Аллаха ﷺ. И я понёс (этот хлеб), найдя Посланника Аллаха ﷺ в мечети, с которым находились люди, сидящим в мечети. Я подошёл к ним, и Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Тебя послал Абу Тальха?” Я ответил: “Да”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал тем, кто находился с ним: “Вставайте!” И он отправился (к Абу Тальхе), а я пошёл впереди них. Я пришёл к Абу Тальхе и (обо всём) рассказал ему. Абу Тальха сказал: “О Умм Суляйм, пришёл Посланник Аллаха ﷺ с людьми, а у нас нечем накормить их!”, — на что она ответила: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше!” И Абу Тальха отправился, чтобы встретить Посланника Аллаха ﷺ, после чего Посланник Аллаха ﷺ и Абу Тальха направились и вместе вошли (в дом). И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подавай что у тебя есть, о Умм Суляйм!” И она принесла этот хлеб, который раскрошила по велению Посланника Аллаха ﷺ, а потом Умм Суляйм выдавила на (хлеб) топлёное масло из кожаного мешка, приправив его. После этого Посланник Аллаха ﷺ произнёс над ним то, что было угодно Аллаху, а затем сказал: “Разреши (войти) десятерым”. И (Абу Тальха) разрешил им (войти), и они ели, пока не насытились, а потом вышли. Потом он (снова) сказал: “Разреши (войти) десятерым”, — и он разрешил им (войти), и они ели, пока не насытились, а потом вышли. Потом он (снова) сказал: “Разреши (войти) десятерым”, — (и это продолжалось до тех пор, пока) не поели и не насытились все, а было их семьдесят или восемьдесят человек!»
chapter||The intention in taking oaths
hadith|6689|Сообщается, что ‘Алькъама ибн Ваккъас аль-Лейси сказал:\n— Я слышал, как ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, дела (оцениваются) только по намерению и, поистине, каждому человеку (достанется) только то, что он намеревался (обрести), и поэтому (человек, совершавший) переселение к Аллаху и посланнику Его, переселится к Аллаху и посланнику Его, переселявшийся же ради чего-нибудь мирского, которое он хотел обрести или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся”»
chapter||If a person gives his property in charity because of a vow and as an expiation for sins
hadith|6690|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Ка‘б, который был одним из сыновей Ка‘ба (ибн Малика) и его поводырём, когда тот ослеп, сказал: «Я слышал, как Ка‘б ибн Малик рассказывал (о словах Всевышнего Аллаха): “И тем троим которые были оставлены” (сура “ат-Тауба”, аят 118). И в конце своего рассказа он сказал: “Поистине, раскаиваясь (перед Аллахом) я хочу раздать всё своё имущество в качестве милостыни ради Аллаха и Его посланника”. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Оставь себе часть своего имущества, так будет лучше для тебя”»
chapter||If someone makes some food unlawful for himself
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ وَاللَّهُ غَفُورٌ رَحِيمٌ قَدْ فَرَضَ اللَّهُ لَكُمْ تَحِلَّةَ أَيْمَانِكُمْ}، وَقَوْلُهُ: {لاَ تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ}.
hadith|6691|Сообщается, что ‘Убейд ибн Умейр сказал: «Я слышал, как ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, утверждала, что Пророк ﷺ часто задерживался у Зайнаб бинт Джахш и ел у неё мёд. И я договорилась с Хафсой, что к кому бы из нас ни зашёл Пророк, ﷺ то она скажет: “Поистине, я ощущаю исходящий от тебя запах камеди*. Ты ел камедь?” (И когда Пророк ﷺ) зашёл к одной из них, она сказала ему это, [на что] он сказал: “Нет! Я ел мёд у Зайнаб бинт Джахш, чего больше никогда делать не буду”, и тогда было ниспослано: “О Пророк! Почему ты запрещаешь себе то, что позволил тебе Аллах, стремясь угодить своим жёнам? Аллах — Прощающий, Милующий. Аллах предписал вам, как освобождаться от ваших клятв. Аллах — ваш Покровитель. Он — Знающий, Мудрый. Вспомни, как однажды Пророк поведал тайну одной из своих жён. Она раскрыла её [другой жене] и Аллах сообщил ему об этом. Он раскрыл кое-что [из того, что узнал], а кое-что утаил. Когда он сообщил ей об этом, она сказала: “Кто рассказал тебе об этом?” Он сказал: “Мне сообщил Знающий, Ведающий”. Если вы вдвоём покаетесь перед Аллахом, то ведь ваши сердца уклонились в сторону. Если же вы будете поддерживать друг друга против него, то ведь ему покровительствует Аллах, а также Джибриль и праведные верующие. А кроме того, ангелы помогают [ему]” (Сура “ат-Тахрим”, аяты 1-4). Слова Всевышнего “Если вы вдвоём покаетесь перед Аллахом” были ниспосланы об ‘Аише и Хафсе, а слова “Вспомни, как однажды Пророк поведал тайну одной из своих жён” — о словах Посланника Аллаха ﷺ: “Я ел мёд”». \n(Сказал аль-Бухари): «Сказал мне Ибрахим ибн Муса от Хишама (с последующим иснадом, что Пророк ﷺ сказал): “И я никогда больше не стану (есть его, в чём) я поклялся, а ты никому об этом не говори!”». Камедь — сладкий на вкус, но обладающий неприятным запахом растительный клей, выделяемом растением ‘урфут (разновидность терновника)
chapter||To fulfil one's vow
chapter_intro||وَقَوْلِهِ: {يُوفُونَ بِالنَّذْرِ}.
hadith|6692|Передаётся, что Са‘ид ибн аль-Харис слышал, как Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «А разве им не был запрещён обет? Поистине, Пророк ﷺ сказал: “Поистине, обет ничего не выдвигает вперёд, ни отодвигает назад (из предопределённого). И поистине, посредством обета вытягивают нечто из скупого”»
hadith|6693|Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ запретил обеты, сказав: «Поистине, обет ничего не меняет, однако посредством него вытягивают нечто из скупого»
hadith|6694|Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, обет не приносит сыну Адама того, что не было предопределено ему, и обет просто приносит ему то, что предопределено ему. Посредством обета как будто вытягивают нечто из скупого: он начинает давать то, чего не давал раньше»
chapter||The sin of him who does not fulfil his vow
hadith|6695|Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшими из вас будут мои современники, а потом — следующее за ним, а потом — следующее за ним». ‘Имран сказал: «И я не знаю, упомянул ли (Пророк ﷺ) после его поколения два или три (поколения). (Потом Пророк, ﷺ сказал): «А потом придут люди, которые будут давать обеты, но не будут выполнять их, и будут вероломными и не будут оправдывать доверие. Они станут свидетельствовать, при том что их не будут просить об этом. И будет среди них (множество) тучных»
chapter||To vow for to be obedient to Allah
chapter_intro||{وَمَا أَنْفَقْتُمْ مِنْ نَفَقَةٍ أَوْ نَذَرْتُمْ مِنْ نَذْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ يَعْلَمُهُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ}.
hadith|6696|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто дал обет покорности Аллаху, пусть исполняет его, а кто дал обет ослушаться Аллаха, пусть не ослушивается Его»
chapter||If somebody vowed during the Pre-Islamic Period of Ignorance, and then he embraces Islam
hadith|6697|Сообщается, что ‘Умар (ибн аль-Хаттаб), да будет доволен им Аллах, сказал: «О Посланник Аллаха! Поистине, во времена невежества я дал обет уединиться в течение одной ночи в Заповедной мечети». Он сказал: «Исполни свой обет»
chapter||If somebody dies without fulfiling a vow
chapter_intro||وَأَمَرَ ابْنُ عُمَرَ امْرَأَةً جَعَلَتْ أُمُّهَا عَلَى نَفْسِهَا صَلاَةً بِقُبَاءٍ فَقَالَ صَلِّي عَنْهَا. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ نَحْوَهُ.
hadith|6698|Сообщается, что Са‘д ибн ‘Убада аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, (в своё время) он обратился к Пророку ﷺ за советом относительно обета его матери, которая скончалась, не успев выполнить его, и он вынес решение о том, что вместо неё (этот обет) должен выполнить (Са‘д).\n(Мухаммад ибн Шихаб аз-Зухри сказал:) «И в дальнейшем это стало сунной»
hadith|6699|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал ему: “Поистине, моя сестра дала обет совершить хадж, но она умерла”. Пророк ﷺ сказал: “Если бы у неё остался долг, разве ты не заплатила бы его?” Он сказал: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Платите же долги Аллаху, ибо Он больше всех достоин (того, чтобы с Ним) рассчитывались сполна!”»
chapter||To vow for something not possessed, and for something sinful
hadith|6700|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ сказал: “Кто дал обет покорности Аллаху, пусть исполняет его, а кто дал обет ослушаться Аллаха, пусть не ослушивается Его”»
hadith|6701|Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах не нуждается в том, чтобы этот (человек) подвергал себя мучениям». И он увидел его идущим, (поддерживаемым) двумя своими сыновьями
hadith|6702|Сообщается от (‘Абдуллаха) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ увидел человека, совершающего обход вокруг Каабы, привязанного уздой или чем-то ещё (к другому человеку, который вёл его), и он разорвал её
hadith|6703|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передал, что когда во время совершения обхода Каабы Пророк ﷺ прошёл мимо какого-то человека, которого вели за волосяное кольцо в носу (, так как дал такой обет), он собственноручно разрезал это кольцо, а потом повелел вести его за руку
hadith|6704|Сообщается, что (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Пророк ﷺ, произносивший проповедь, неожиданно увидел стоящего человека и спросил о нём. Люди сказали: “Это Абу Исраиль, который дал обет (в этот день) стоять и не садиться, не укрываться в тени, не разговаривать и поститься”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Велите ему, чтобы он говорил, укрывался в тени и садился, а пост свой пусть доведёт до конца”»
chapter||If somebody has vowed that he will observe Saum
hadith|6705|Сообщается, что Хаким ибн Абу Хурра аль-Аслями слышал, как однажды ‘Абдуллах ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, спросили о каком-то человеке, который дал обет поститься, не пропуская ни одного дня. И (его пост) совпал с Днём жертвоприношения или Днём разговления. Тогда (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «“Воистину, в Посланнике Аллаха был прекрасный пример для вас” (сура “аль-Ахзаб”, аят 21). Он не постился в День жертвоприношения и в День разговления, и не считал (дозволенным) поститься в эти два дня»
hadith|6706|Сообщается, что Зияд ибн Джубейр сказал: «Однажды я был вместе с (‘Абдуллах) ибн ‘Умаром, и один человек спросил его, сказав: “Я дал обет поститься каждый вторник или среду пока жив. Но этот день совпал с Днём жертвоприношения”. И (ибн ‘Умар) сказал: “Аллах приказал исполнять обеты, и нам было запрещено поститься в День жертвоприношения”. И (этот человек) повторил ему (эти слова), на что (ибн Умар) сказал тоже самое, не добавив (ничего) к своим (словам)»
chapter||Can the land, sheep, farms and one's belongings be included in vows and oaths?
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ قَالَ عُمَرُ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصَبْتُ أَرْضًا لَمْ أُصِبْ مَالاً قَطُّ أَنْفَسَ مِنْهُ. قَالَ: «إِنْ شِئْتَ حَبَّسْتَ أَصْلَهَا، وَتَصَدَّقْتَ بِهَا». وَقَالَ أَبُو طَلْحَةَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَحَبُّ أَمْوَالِي إِلَيَّ بَيْرُحَاءَ. لِحَائِطٍ لَهُ مُسْتَقْبِلَةَ الْمَسْجِدِ.
hadith|6707|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «В день Хайбара мы выступили вместе с Посланником Аллаха ﷺ. В качестве военной добычи нам не досталось ни золото, ни серебро, но мы захватили имущество, одежду и (разную) утварь. И один человек (принадлежавший к роду) бану ад-дубайб по имени Рифа'а ибн Зейд подарил Посланнику Аллаха ﷺ раба, которого звали Мид‘ам. И Посланник Аллаха ﷺ направился в долину аль-Кура. Когда он остановился в долине аль-Кура, в это время Мид’ам снимал седло Посланника Аллаха ﷺ, и тут кем-то была пущена стрела, (которая поразила) его насмерть. И люди стали говорить: «На счастье ему, (ему уготован) Рай!» — но посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вовсе нет! Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, поистине, плащ который он взял в день Хайбара из добычи, и (этого плаща) не было среди того, что подлежало разделу, будет гореть на нём огнём». И когда люди услышали это, один человек принёс ремешок (или: два ремешка) [от сандалий] Пророку ﷺ, и (Пророк ﷺ) сказал: «(Это) — ремешок из Огня (или: два ремешка из Огня)»
book||Expiation for Unfulfilled Oaths
chapter||“(Then for the) expiation feed ten Masakin…”
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ}. وَمَا أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حِينَ نَزَلَتْ: {فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ} وَيُذْكَرُ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ وَعَطَاءٍ وَعِكْرِمَةَ مَا كَانَ فِي الْقُرْآنِ أَوْ أَوْ فَصَاحِبُهُ بِالْخِيَارِ وَقَدْ خَيَّرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ كَعْبًا فِي الْفِدْيَةِ.
hadith|6708|Сообщается, что Ка‘б ибн ‘Уджра сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ, и он сказал: “Подойди поближе”, я подошёл, и он сказал: “Тебя мучают вши?” Я ответил: “Да”. Тогда он сказал: “(Обрей голову и) соверши искупление в виде поста, или милостыни, или жертвоприношения”».\nАюб (один из передатчиков) сказал: «Пост (должен быть) в течение трёх дней, в жертву нужно принести овцу, а накормить шесть бедняков»
chapter||When is expiation due upon the rich and the poor?
chapter_intro||مَتَى تَجِبُ الْكَفَّارَةُ عَلَى الْغَنِيِّ وَالْفَقِيرِ؟
hadith|6709|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и воскликнул: “Я погиб!” (Пророк ﷺ) спросил: “Что с тобой (случилось)?” Он сказал: “Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ спросил: “Можешь ли ты освободить раба?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?” Он ответил: “Нет”. Пророк ﷺ сказал: “Сядь”. В это время Пророку ﷺ принесли корзину из пальмовых листьев с финиками. Тогда он сказал: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Этот человек спросил: “(Должен ли я раздать это) тем, кто беднее нас?” Тогда Пророк ﷺ улыбнулся так, что показались его зубы, а потом сказал: “Накорми ими свою семью”»
chapter||The man who helped another person to make an expiation
hadith|6710|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то человек и воскликнул: “Я погиб!” (Пророк ﷺ) спросил: “Что с тобой (случилось)?” Он сказал: “Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ спросил: “Есть ли у тебя раб, (чтобы освободить его)?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?” Он ответил: “Нет”. Тогда один человек из числа ансаров принёс корзину с финиками. Пророк ﷺ сказал тому человеку: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Человек спросил: “ (Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня, о Посланник Аллаха? Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Иди и накорми ими свою семью”»
chapter||For expiation one should feed ten poor persons
hadith|6711|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и воскликнул: “Я погиб!” (Пророк ﷺ) спросил: “Что с тобой (случилось)?” Он сказал: “Я вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане”. Пророк ﷺ спросил: “Есть ли у тебя раб, чтобы освободить его?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца подряд?” Он ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) спросил: “А сможешь ли ты накормить шестьдесят бедняков?” Он ответил: “Нет, мне нечем (их накормить)”. Тогда Пророку ﷺ принесли корзину с финиками. Пророк ﷺ сказал тому человеку: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Человек спросил: “(Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня? Ведь нет в пределах Медины семьи беднее моей!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Возьми это и накорми свою семью”»
chapter||The Sa' of Al-Madina, and the Mudd of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَمُدِّ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَبَرَكَتِهِ وَمَا تَوَارَثَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ مِنْ ذَلِكَ قَرْنًا بَعْدَ قَرْنٍ.
hadith|6712|Сообщается, что ас-Саиб ибн Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во времена Пророка ﷺ один са‘ был равен вашему сегодняшнему мудду и одной трети. А затем во времена ‘Умара ибн ‘Абдуль‘азиза размер мудда был увеличен»
hadith|6713|Сообщается, что Нафи’ сказал: «Ибн ‘Умар давал закят в рамадан (закят аль-Фитр) в соответствии с муддом Пророка ﷺ, первым муддом, и он также совершал искупление за клятву в соответствии с муддом Пророка ﷺ».\nАбу Кутайба сказал: «Малик сказал нам: “Наш мудд (то есть Мединский) лучше вашего, и мы видим превосходство только в мудде Пророка ﷺ!” Малик также сказал мне: “Если бы к вам пришёл правитель и установил мудд, меньший мудда Пророка ﷺ, то как бы вы давали (искупление за клятву или закят аль-Фитр)?” Я ответил: “Мы давали бы в соответствии с муддом Пророка ﷺ”. На это Малик сказал: “Так, разве ты не видишь, что (в конечном счёте) это возвращается только к мудду Пророка ﷺ?”»
hadith|6714|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, благослови их меры, их са‘ и их мудды!»
chapter||“…Or manumit a slave…”
hadith|6715|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-либо освободил раба, являющегося мусульманином, то за каждую часть его тела Аллах освободит от Огня каждую часть тела (освободителя), и даже за половой орган (раба Аллах освободит от Огня) половой орган (освободителя)»
chapter||Manumission of Mudabbar, and Umm Walad and a Mukatab for expiation; and the manumission of a bastard
chapter_intro||وَقَالَ طَاوُسٌ يُجْزِئُ الْمُدَبَّرُ وَأُمُّ الْوَلَدِ.
hadith|6716|Сообщается со слов Джабира, что (однажды) один человек из числа ансаров решил, что после его смерти его невольник получит свободу, а другого имущества у него не было. Когда это дошло до Пророка ﷺ (он взял этого раба и) стал спрашивать: «Кто купит его у меня?» И Ну‘айм ибн ан-Наххам купил его за восемьсот дирхамов
chapter||If somebody manumits a slave for expiation, for whom will the slave’s Wala be?
hadith|6717|Сообщается со слов аль-Асвада, что, когда ‘Аиша захотела выкупить Бариру, её владельцы поставили ей условие, что право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ останется за ними. Тогда она рассказала об этом Пророку ﷺ, и он сказал: «Выкупи её, а право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его»
chapter||To say: “In sha’ Allah” while taking an oath
hadith|6718|Сообщается, что Абу Муса аль-Аш‘ари сказал: «(Однажды) я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ вместе с несколькими другими аш‘аритами и стал просить у него (верблюдов). (Выслушав нас, Пророк ﷺ) сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я снабжать вас! (Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” (После этого) мы провели (в ожидании столько времени), сколько было угодно Аллаху, а потом к (Пророку ﷺ) пригнали трёх верблюдов, и (Посланник Аллаха ﷺ) посадил нас (верхом) на них. Двинувшись в путь, мы стали говорить друг другу: “(Аллах) не сделает (этих верблюдов) благословенными для нас, (ведь) мы пришли к Посланнику Аллаху ﷺ, чтобы попросить у него (верблюдов), и он поклялся, что ничего не даст нам, а потом дал!” После этого мы пришли к Пророку ﷺ и передали ему содержание своих разговоров. Пророк ﷺ сказал: “Это не я снабдил вас ими, а Аллах снабдил вас. Поистине, клянусь Аллахом, если пожелает Аллах, какую бы клятву я ни дал, если я вижу нечто лучшее, то искупаю (нарушенную мною) клятву и делаю то, что мне представляется лучшим”»
hadith|6719|Сообщается со слов Хаммада, что Пророк ﷺ сказал: «… я искупаю (нарушенную) клятву и делаю то, что лучше (или: делаю то, что лучше и искупаю (нарушенную мною клятву)»
hadith|6720|Сообщается, что Абу Хурайра рассказывал: «Однажды Сулейман сказал: “Этой ночью я обязательно обойду девяносто (своих) жён, и каждая из них родит мне сына, который будет сражаться на пути Аллаха”. Тогда ангел сказал ему: “(Скажи:) Если пожелает Аллах /Ин шааъа-Ллах/”, но он запамятовал (и не произнёс этого). Он обошёл своих женщин, но только одна из них родила ему половину человека. Пророк ﷺ сказал: “Если бы он сказал: “Если так будет угодно Аллаху”, — то не нарушил бы клятвы, и шансов на исполнение его желания было бы больше”»
chapter||To make expiation for one’s oath
hadith|6721|Сообщается, что Захдам аль-Джурми сказал: «(Однажды), когда мы были с Абу Мусой, а между нами и этим племенем джурм было братство и дружба, ему принесли (пищу), в которой была курица. Рядом с ним сидел краснокожий мужчина из племени бану таймуллах, похожий на (одного из) вольноотпущенников, который не приближался к еде. Абу Муса сказал ему: “Подойди сюда, поистине, я видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел это”, на что тот сказал: “Воистину, я видел, как (эта курица) питалась чем-то (грязным), поэтому я поклялся не есть её”. (Абу Муса) сказал (ему): “Подойди сюда, и я непременно расскажу тебе (что-то) на этот счёт. Воистину, (однажды) я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ вместе с несколькими другими аш‘аритами, чтобы просить у него (верблюдов), и встретил его в состоянии гнева, когда он делил скот, собранный в качестве милостыни. Он сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я снабжать вас! (Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” Мы ушли, а затем Посланнику Аллаха ﷺ привели верблюдов (, взятых в качестве) добычи, и он спросил о нас, сказав: “Где (та) группа аш‘аритов?” Мы пришли, и он повелел (выделить) нам пять верблюдов с белыми горбами. Затем мы ушли, и я сказал своим спутникам: “Мы пришли к Посланнику Аллаху ﷺ, чтобы попросить снабдить нас, и он поклялся, что не будет снабжать нас, а потом снабдил! Посланник Аллаха ﷺ забыл свою клятву. Клянусь Аллахом, если мы не напомним Посланнику Аллаха ﷺ о его клятве, мы никогда не добьёмся успеха. Давайте вернёмся к Посланнику Аллаха ﷺ и напомним ему о его клятве!” Мы вернулись и сказали: “О Посланник Аллаха, мы пришли к тебе попросить снабдить нас, а ты поклялся, что не будешь снабжать нас, мы подумали, что ты забыл о своей клятве”. На что он ответил: “Отправляйтесь, это Аллах снабдил вас! Поистине, я клянусь Аллахом, если пожелает Аллах… Какую бы клятву я ни дал, и вижу нечто лучшее, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю (нарушенную мною клятву)”»
hadith|6722|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Самура сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “Не проси власти, ибо если она будет дарована тебе без просьб (с твоей стороны), то тебе будет оказана помощь в правлении, но если она будет дарована тебе из-за просьб (с твоей стороны), то ты будешь предоставлен ей. А если ты поклянёшься в чём-либо, но потом увидишь, что нечто иное лучше (того, что ты поклялся сделать), то сделай то, что лучше и искупи (нарушение) своей клятвы”»
book||Laws of Inheritance (Al-Faraa'id)
chapter||“Allah commands you as regards your children’s (inheritance)…”
hadith|6723|Сообщается Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды я заболел, и Посланник Аллаха ﷺ вместе с Абу Бакром пришли пешком, чтобы навестить меня. Когда они пришли ко мне, я лежал без сознания. Тогда Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и вылил на меня воду, оставшуюся после омовения, и я пришёл в себя и спросил: “О Посланник Аллаха, как мне поступить со своим имуществом? Как мне распорядиться своим имуществом?” Тогда он мне ничего не ответил, пока не был ниспослан аят о наследовании»
chapter||Learning about the Laws of Inheritance
chapter_intro||وَقَالَ عُقْبَةُ بْنُ عَامِرٍ تَعَلَّمُوا قَبْلَ الظَّانِّينَ، يَعْنِي الَّذِينَ يَتَكَلَّمُونَ بِالظَّنِّ.
hadith|6724|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Остерегайтесь предположений, ибо предположения — это самая лживая речь. Не разузнавайте и не выслеживайте (недостатки друг друга), не ненавидьте друг друга, не поворачивайтесь друг к другу спинами и будьте братьями, о рабы Аллаха!»
chapter||“Our property is not to be inherited, and whatever we leave is Sadaqa.”
hadith|6725,6726|
hadith|6727|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней»
hadith|6728|Сообщается, что Малик ибн Аус ибн аль-Хадасан сказал: «(Однажды) я отправился и вошёл к ‘Умару, (а когда я находился у него), к нему вошёл его привратник Ярфа и спросил: “Позволишь ли ты войти ‘Усману, ‘Абдуррахману, аз-Зубайру и Са‘ду?” Он сказал: “Да, (разреши им войти)”. Тогда он позволил им войти. Затем (прошло немного времени,) и он снова спросил: “Позволишь ли ты войти ‘Али и ‘Аббасу?” (‘Умар) сказал: “Да”, (после того, как они вошли,) ‘Аббас сказал: “О повелитель правоверных, рассуди меня с ним”, ‘Умар сказал: “Заклинаю вас Аллахом, с соизволения Которого держаться небеса и земля, (скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней?” — и что Посланник Аллаха ﷺ имел в виду самого себя?” Люди сказали: “Он действительно сказал это”. Тогда ‘Умар повернулся к ‘Али и ‘Аббасу и спросил: “(Скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал так?” Они ответили: “Да, он действительно сказал это”. Тогда ‘Умар сказал: “Но и я говорю вам об этом: поистине, Аллах выделил этот фай только Своему посланнику ﷺ и никому больше! Великий и Могучий Аллах сказал: “А к тому, что Аллах даровал Своему посланнику от них, вы не скакали ни на конях, ни на верблюдах, ведь Аллах предоставляет Своим посланникам власть над кем пожелает, и Аллах надо всем властен!” (сура «аль-Хашр», аят 6) — и сказал: “Таким образом, это принадлежало только Посланнику Аллаха ﷺ, но, клянусь Аллахом, он не пользовался этим, забывая о вас, и не забирал себе всё, ничего не оставляя вам, ибо из этого он делал вам подарки и раздавал среди вас это имущество, а из того, что оставалось, Посланник Аллаха ﷺ выделял ежегодное содержание для своей семьи и расходовал на пути Аллаха, поступая так всю свою жизнь. Заклинаю вас Аллахом, (скажите мне,) известно ли вам об этом?” Они сказали: “Да”. А потом (‘Умар снова) спросил ‘Али и ‘Аббаса: “Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) известно ли вам об этом?” Они сказали: “Да”. И ‘Умар сказал: “А когда Аллах упокоил Своего Пророка ﷺ, Абу Бакр сказал: “Я — наследник (власти) Посланника Аллаха ﷺ”, забрал это имущество себе и стал распоряжаться им так же, как делал это Посланник Аллаха ﷺ. Потом Аллах упокоил Абу Бакра, и я сказал: “Я преемник Посланника Аллаха ﷺ и преемник Абу Бакра”. И я стал наследником (его власти), и в течение двух лет своего правления я владел этим имуществом, распоряжаясь им так же, как это делали Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр. А потом вы оба пришли ко мне, говоря одно и то же об одном и том же. (Сначала) ко мне явился ты (‘Аббас) с просьбой выделить тебе долю имущества сына твоего брата, а затем ко мне пришёл этот (‘Али), желая получить для своей жены долю от её отца, и я сказал: “Если хотите, я отдам (его) вам, и вы хотите от меня ещё какого-то решения? Клянусь Аллахом, с соизволения Которого держатся небо и земля, никакого иного решения я не приму по вашему спору до самого Дня воскресения, а если вы не в состоянии (распоряжаться этим имуществом, как было условлено), верните мне его обратно, и я избавлю вас от него!”»
hadith|6729|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мои наследники не будут делить между собой ни одного динара. Всё, что я оставил сверх содержания моих жён и моего работника, является милостыней»
hadith|6730|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, когда Посланник Аллаха ﷺ скончался, его жёны хотели послать ‘Усмана к Абу Бакру, чтобы попросить причитающуюся им долю наследства. ‘Аиша сказала им: «Разве не говорил Посланник Аллаха ﷺ: “Поистине, мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем — милостыня”?»
chapter||“Whoever leaves some property, then it is for his family.”
hadith|6731|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Я ближе к верующим, чем они сами к себе, поэтому если кто-то (из верующих умрёт), оставив неоплаченный долг, то обязанность уплатить его будет лежать на мне, а если (человек) оставит какое-нибудь имущество, (пусть оно достанется) его наследникам»
chapter||Inheritance of the offspring from dead fathers and mothers
chapter_intro||وَقَالَ زَيْدُ بْنُ ثَابِتٍ إِذَا تَرَكَ رَجُلٌ أَوِ امْرَأَةٌ بِنْتًا فَلَهَا النِّصْفُ، وَإِنْ كَانَتَا اثْنَتَيْنِ أَوْ أَكْثَرَ فَلَهُنَّ الثُّلُثَانِ، وَإِنْ كَانَ مَعَهُنَّ ذَكَرٌ بُدِئَ بِمَنْ شَرِكَهُمْ، فَيُؤْتَى فَرِيضَتَهُ، فَمَا بَقِيَ فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنْثَيَيْنِ.
hadith|6732|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Выделяйте (соответствующие) доли наследства тем, кто имеет на них право, а то, что останется, (должно быть отдано) мужчине, являющемуся ближайшим родственником (покойного)»
chapter||The inheritance of daughters
hadith|6733|Сообщается, что Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «Когда в Мекке я сильно заболел и был близок к смерти, и Пророк ﷺ пришёл, чтобы навестить меня, я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я богат, и нет у меня наследников, кроме единственной дочери, так не отдать ли мне две трети имущества в качестве милостыни?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “А половину?” Он ответил: “Нет”. Я спросил: “А треть?” Он ответил: “(Но и) трети будет много, ведь лучше тебе оставить своих наследников состоятельными, чем нуждающимися и вынужденными просить у людей! И, поистине, ты обязательно получишь награду за всё то, что потратишь ради лика Аллаха, и даже за кусок еды, который ты положишь в рот своей жены”. Тогда я спросил: “О Посланник Аллаха, неужели меня оставят здесь после моего переселения?” Он сказал: “Если ты останешься, то какое бы праведное дело ты ни совершил ради Аллаха, оно не добавит тебе ничего, кроме возвышения. Возможно, ты выживешь, чтобы через тебя одни люди получили пользу, а другим был нанесён вред! О бедный Са‘д ибн Хауля!” Посланник Аллаха ﷺ выразил сожаление в связи с тем, что этот человек умер в Мекке»
hadith|6734|Сообщается, что аль-Асвад ибн Язид рассказывал: «Когда Му‘аз ибн Джабаль приехал к нам в Йемен в качестве учителя и правителя, мы спросили его о (распределении имущества) человека, который умер, оставив дочь и сестру, и он отдал дочери половину имущества, а сестре — другую половину»
chapter||The inheritance of one’s grandchild
chapter_intro||وَقَالَ زَيْدٌ وَلَدُ الأَبْنَاءِ بِمَنْزِلَةِ الْوَلَدِ، إِذَا لَمْ يَكُنْ دُونَهُمْ وَلَدٌ، ذَكَرُهُمْ كَذَكَرِهِمْ وَأُنْثَاهُمْ كَأُنْثَاهُمْ، يَرِثُونَ كَمَا يَرِثُونَ، وَيَحْجُبُونَ كَمَا يَحْجُبُونَ، وَلاَ يَرِثُ وَلَدُ الاِبْنِ مَعَ الاِبْنِ.
hadith|6735|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выделяйте (соответствующие) доли наследства тем, кто имеет на них право, а то, что останется, (должно быть отдано) мужчине, являющемуся ближайшим родственником (покойного)»
chapter||The share of inheritance of one’s son’s daughter
hadith|6736|Сообщается, что Абу Мусу, да будет доволен им Аллах, спросили о (доле наследства) дочери, дочери сына и сестры, и он сказал: «Дочери причитается половина и сестре — половина. (Можете) пойти к Ибн Мас‘уду, и он скажет то же самое». После этого Ибн Мас‘уду задали тот же вопрос, передав слова Абу Мусы, и он сказал: «(Если я скажу то же самое, то) собьюсь с правильного пути и не буду в числе тех, кто ведом по правильному пути(, а поэтому) я скажу об этом то же самое, что говорил (в подобных случаях и) Пророк ﷺ: дочери причитается половина, а дочери сына — одна шестая часть, что вместе равняется двум третьим (от всего имущества покойного), что же касается оставшегося, то это — доля сестры». А потом Абу Мусе передали слова Ибн Мас‘уда, и он сказал: «Не задавайте мне вопросов, пока среди вас находится этот учёный муж!»
chapter||The shares of inheritance for the paternal grandfather, the father and brothers
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو بَكْرٍ وَابْنُ عَبَّاسٍ وَابْنُ الزُّبَيْرِ الْجَدُّ أَبٌ. وَقَرَأَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {يَا بَنِي آدَمَ}، {وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آبَائِي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ}. وَلَمْ يُذْكَرْ أَنَّ أَحَدًا خَالَفَ أَبَا بَكْرٍ فِي زَمَانِهِ وَأَصْحَابُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُتَوَافِرُونَ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: يَرِثُنِي ابْنُ ابْنِي دُونَ إِخْوَتِي، وَلاَ أَرِثُ أَنَا ابْنَ ابْنِي. وَيُذْكَرُ عَنْ عُمَرَ وَعَلِيٍّ وَابْنِ مَسْعُودٍ وَزَيْدٍ أَقَاوِيلُ مُخْتَلِفَةٌ.
hadith|6737|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Выделяйте (соответствующие) доли наследства тем, кто имеет на них право, а то, что останется, (должно быть отдано) мужчине, являющемуся ближайшим родственником (покойного)»
hadith|6738|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Что касается того, о ком Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы мне пришлось выбирать любимца /халиля/ из числа (членов) моей общины, я непременно выбрал бы его (Абу Бакра), однако (достойнее этого) братство в исламе!” — то он считал, что дед находится в положении отца (в вопросах наследства)»
chapter||The inheritance of husband along with the offspring and other relatives
hadith|6739|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Раньше имущество умершего переходило по наследству его ребёнку, а завещание должно было быть его родителям. И Аллах отменил из этого то, что захотел, установив для мужчины долю двух женщин, для каждого из родителей шестую часть, для женщины восьмую или четвёртую часть, а для мужа половину или четвёртую часть»
chapter||The inheritance of a woman and a husband along with the offspring and other relatives
hadith|6740|Сообщается что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллах ﷺ постановил выплатить женщине из племени бану лихьян компенсацию за погибший плод — раба или рабыню. Вскоре женщина, которой, должна была быть выплачена компенсация, умерла, и Посланник Аллаха ﷺ постановил, что её наследство должно достаться её детям и мужу, а компенсацию (за убийство) должны выплатить родственники убившей со стороны отца»
chapter||The sisters share the inheritance with the daughters
hadith|6741|Сообщается, что аль-Асвад сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ Му‘аз ибн Джабаль постановил, что (после смерти мужчины) половина (наследства) причитается его дочери, а другая половина — его сестре»
hadith|6742|Сообщается со слов Хузайля, что ‘Абдуллах сказал: «Я непременно вынесу в отношении неё решение, которое вынес в своё время Пророк ﷺ…». Или он сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Дочери причитается половина, а дочери сына — одна шестая часть, всё оставшееся же — сестре»
chapter||The inheritance of the sisters and brothers
hadith|6743|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда я заболел, Пророк ﷺ пришёл ко мне, совершил омовение и побрызгал на меня воду, (оставшуюся после омовения), после чего я пришёл в себя и сказал: “О Посланник Аллаха, у меня есть только сёстры, (как мне распорядиться своим имуществом)?” И тогда был ниспослан аят о наследовании»
chapter||“They ask you for a legal verdict. Say: ‘Allah directs about Al-Kalalah…”
hadith|6744|Сообщается, что аль-Бара, да будет доволен им Аллах, сказал: «Последним аятом был ниспослан последний аят суры “ан-Ниса”: “Они просят тебя вынести решение. Скажи: “Аллах вынесет для вас решение относительно тех, кто не оставляет после себя родителей или детей” (сура “ан-Ниса”, аят 176)»
chapter||The heirs of a lady who dies, leaving two cousins – her maternal brother and her husband.
chapter_intro||وَقَالَ عَلِيٌّ لِلزَّوْجِ النِّصْفُ، وَلِلأَخِ مِنَ الأُمِّ السُّدُسُ، وَمَا بَقِيَ بَيْنَهُمَا نِصْفَانِ.
hadith|6745|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я ближе к верующим, чем они сами к себе, поэтому если кто-либо (из верующих) умрёт, оставив какое-нибудь имущество, пусть оно перейдёт к его наследникам по отцовской линии, а если он (умрёт), оставив (неоплаченный) долг или нуждающихся детей, пусть они позовут меня, ибо я — покровитель (для таких)»
hadith|6746|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Выделяйте (соответствующие) доли наследства тем, кто имеет на них право, а то, что останется, (должно быть отдано) мужчине, являющемуся ближайшим родственником (покойного)»
chapter||Kindred by blood
hadith|6747|Сообщается, что Ибн ‘Аббас (сказал о словах Всевышнего) «Каждому человеку Мы определили близких, которые наследуют из того, что оставили родители и ближайшие родственники. Отдавайте тем, с кем вы связаны клятвами, их долю» (сура «ан-Ниса», аят 33): «Когда мухаджиры прибыли в Медину, они с ансарами наследовали друг другу вместо кровных родственников из-за того, что Пророк ﷺ побратал их. И когда было ниспослано: “Каждому человеку Мы определили близких” (сура “ан-Ниса”, аят 33), то этот аят отменил такое наследство»
chapter||The inheritance in the case of Mula’ana
hadith|6748|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что при жизни Пророка ﷺ один человек обменялся с женой необходимыми клятвами /ли’ан/ (после того как обвинил её в прелюбодеянии) и отрицал её ребёнка. Пророк ﷺ расторг их брак и вынес решение о том, что происхождение ребёнка относится только к его матери
chapter||The child is for the owner of the bed
hadith|6749|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(В своё время) ‘Утба (ибн Абу Ваккас) дал своему брату, Са‘ду (ибн Абу Ваккасу), поручение, (сказав:) “Сын невольницы(, хозяином которой является) Зам‘а, (рождён) от меня, возьми же его под свою (опеку)”. И в год завоевания Мекки Са‘д (ибн Абу Ваккас), взял его и сказал: “Он сын моего брата, поручившего мне (взять) его”. Тогда ‘Абд ибн Зам‘а встал и сказал: “Он мой брат и сын невольницы моего отца, рождённый на его постели”, после чего оба они отправились к Пророку ﷺ. Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, он сын моего брата, который поручил мне забрать его”, а ‘Абд бин Зам‘а сказал: “Он мой брат и сын невольницы моего отца, рождённый на его постели”. (Выслушав их,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а. Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения (прав на ребёнка)”. И потом Пророк ﷺ сказал Сауде бинт Зам‘а: “Закрывайся от него”, так как он увидел, что (юноша действительно) похож на ‘Утбу, и тот до самой своей смерти больше не увидел её»
hadith|6750|Абу Хурайра ﷺ передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ребёнок принадлежит хозяину постели»
chapter||Al-Wala’ is for the manumitter
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ اللَّقِيطُ حُرٌّ.
hadith|6751|Сообщается, что ‘Аиша сказал: «Когда я (захотела) купить Бариру, Пророк ﷺ сказал: “Купи её, ведь право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его”. Когда же Барире дали мясо барана, Пророк ﷺ сказал: “Для неё это милостыня, а для нас — подарок”».\nАль-Хакам (один из передатчиков) сказал: «Её муж был свободным человеком»
hadith|6752|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его»
chapter||The heir of the Sa'iba
hadith|6753|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Мусульмане не освобождают рабов, отменяя своё право наследовать его /тасииб/, а люди доисламского периода невежества делали это»
hadith|6754|Сообщается со слов аль-Асвада, что когда ‘Аиша захотела выкупить Бариру, чтобы освободить её, её владельцы поставили условие, что право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ останется за ними. Тогда она сказала: «О Посланник Аллаха, я выкупила Бариру, чтобы освободить её, но её владельцы поставили условие, что право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ останется за ними». (На это) Пророк ﷺ ответил: «Освободи её, ведь право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит тому, кто освободил его»
chapter||The sin of the freed slave who denies his master who has freed him.
hadith|6755|Сообщается, что Ибрахим ат-Тайми рассказал со слов своего отца: «Однажды ‘Али сказал: “Нет у нас никакой книги, которую бы мы читали, кроме Книги Аллаха и того, что написано в этом свитке”. После чего он развернул этот свиток, и оказалось, что там (говорилось) о вещах, имеющих отношение к (компенсации за нанесение) ранений и возрасте верблюдов, и (ещё) там (было написано, что Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Медина является заповедной от ‘Аира до Саура, и тот, кто совершит в ней преступление (или: тот, кто станет вводить в ней новшества) или предоставит убежище совершившему преступление (или: тому, кто вводит новшества), будет проклят Аллахом, ангелами и всеми людьми, а в День воскресения Аллах не примет от него ни ни дополнительное (или: ни покаяния) /сарф/, ни обязательное (или: ни искупления) /‘адль/. И (если любой вольноотпущенник) перейдёт под покровительство кого бы то ни было без разрешения тех, кто дал ему свободу, его постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей, а в День воскресения Аллах не примет от него ни ни дополнительное (или: ни покаяния), ни обязательное (или: ни искупления). Защита (предоставляемая) мусульманами, едина, (даже если) предоставляет её нижайший из них, а тот, кто нарушит (защиту, предоставленную) мусульманином, будет проклят Аллахом, ангелами и всеми людьми, а в День воскресения Аллах не примет от него ни ни дополнительное (или: ни покаяния), ни обязательное (или: ни искупления)»
hadith|6756|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ запретил продавать и дарить “уаля” (право наследовать освобожденного раба)»
chapter||If someone is converted to Islam through somebody else
chapter_intro||وَكَانَ الْحَسَنُ لاَ يَرَى لَهُ وِلاَيَةً. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْوَلاَءُ لِمَنْ أَعْتَقَ». وَيُذْكَرُ عَنْ تَمِيمٍ الدَّارِيِّ رَفَعَهُ قَالَ: «هُوَ أَوْلَى النَّاسِ بِمَحْيَاهُ وَمَمَاتِهِ»، وَاخْتَلَفُوا فِي صِحَّةِ هَذَا الْخَبَرِ.
hadith|6757|Сообщается от Ибн ‘Умара, что однажды ‘Аиша, мать правоверных захотела выкупить рабыню, чтобы освободить её, однако её владельцы сказали: «Мы продадим её, но с условием, что право наследовать освобожденного /уаля/ останется за нами». Тогда она рассказала об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: «Пусть тебе это не мешает (выкупить её), ведь право наследования имущества освобождённого принадлежит только тому, кто освободил раба»
hadith|6758|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) я захотела выкупить Бариру, (чтобы освободить её), однако её владельцы сделали условием её продажи то, что её право наследовать освобожденного /уаля/ останется за ними. Я рассказала об этом Пророку ﷺ, и он сказал: “Освободи её, ведь, поистине, “уаля” принадлежит тому, кто отдаёт стоимость”. И я освободила её. Затем Посланник Аллаха ﷺ позвал её и предоставил ей выбор (остаться с мужем или нет), и она ответила: “Я не желаю быть с ним, даже если бы он дал мне за это то-то и то-то!” И она выбрала себя»
chapter||What a woman can inherit of the Wala’ (in the book it is given women)
hadith|6759|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллаха им и его отцом, сказал: «Однажды ‘Аиша захотела выкупить Бариру, и сказала Пророку ﷺ: “Поистине, её владельцы сделали условием её продажи то, что право наследовать освобожденного /уаля/ останется за ними”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Выкупи её, ведь право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит только тому, кто освободил его”»
hadith|6760|Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Право наследовать вольноотпущенника /аль-уаля/ принадлежит только тому, кто отдал стоимость и освободил»
chapter||The freed slave belongs to the people who have freed him
hadith|6761|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Вольноотпущенник относится к тем, кто дал ему свободу»
hadith|6762|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Сын сестры кого-либо из людей относится к ним»
chapter||The inheritance of a captive
chapter_intro||قَالَ وَكَانَ شُرَيْحٌ يُوَرِّثُ الأَسِيرَ فِي أَيْدِي الْعَدُوِّ وَيَقُولُ هُوَ أَحْوَجُ إِلَيْهِ. وَقَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ أَجِزْ وَصِيَّةَ الأَسِيرِ، وَعَتَاقَهُ، وَمَا صَنَعَ فِي مَالِهِ، مَا لَمْ يَتَغَيَّرْ عَنْ دِينِهِ، فَإِنَّمَا هُوَ مَالُهُ، يَصْنَعُ فِيهِ مَا يَشَاءُ.
hadith|6763|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-то оставил имущество, оно достаётся наследникам, а если кто-то оставил тех, кто был на его содержании, то по этому поводу обращайтесь к нам»
chapter||Neither a Muslim can be the heir of a disbeliever, nor a disbeliever of a Muslim
hadith|6764|Сообщается от Усамы ибн Зейда, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин не наследует неверующему, а неверующий не наследует мусульманину»
chapter||The Inheritance of a Christian slave and a Mukatab
chapter||Whoever claims that somebody is his brother or his nephew
hadith|6765|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Са‘д ибн Абу Ваккас и ‘Абд ибн Зам‘а поспорили в отношении юноши. И Са‘д сказал: «О Посланник Аллаха, это — сын моего брата ‘Утбы ибн Абу Ваккаса. Он поручил мне (забрать его), поскольку это его сын. Посмотри, как он похож на него». ‘Абд ибн Зам‘а сказал: «Это — мой брат, о Посланник Аллаха, рождённый на постели моего отца от своей невольницы». Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на его схожесть (с ‘Утбой) и увидел, что он действительно похож на ‘Утбу, и сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а. Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения (прав на ребёнка). Но ты, Сауда бинт Зам‘а, закройся от него”». Она сказала: «И он больше не видел Сауду»
chapter||Whoever claims to be the son of a person other than his father
hadith|6766,6767|
hadith|6768|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не отказывайтесь от своих отцов, ибо тот, кто отказывается от собственного отца(, впал в) неверие»
chapter||If a lady claims to be the mother of a son
hadith|6769|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Были две женщины, с каждой из которых находился её сын. (Вдруг) прибежал волк, унёс сына одной из них и она сказала своей подруге: “Он унёс твоего сына!” — другая же сказала: “Это твоего сына он унёс!” — и они обратились на суд к Дауду, который решил(, что ребёнка следует отдать) старшей. После этого они пошли к Сулейману, сыну Дауда, рассказали ему (обо всём), и он сказал: “Принесите мне нож, и я разделю его между ними!” (Услышав его слова,) младшая воскликнула: “Не делай этого, да помилует тебя Аллах, это её сын!” — и он решил (отдать ребёнка) младшей»
chapter||The Qa’if
hadith|6770|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ зашёл к ней радостный, что было видно по его лицу, и сказал: «Знаешь ли ты, что Муджаззиз посмотрел недавно на (ступни) Зейда ибн Харисы и Усамы ибн Зейда и сказал: “Это ступни людей, один из которых происходит от другого!”»
hadith|6771|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ зашёл ко мне радостный и сказал: “О ‘Аиша! Знаешь ли ты, что Муджаззиз аль-Мудлиджи зашёл ко мне и увидел Усаму ибн Зейда и Зейда спящими — головы их были накрыты тканью, а ступни торчали — и сказал: “Это ступни людей, один из которых происходит от другого!”»
book||Limits and Punishments set by Allah (Hudood)
chapter||What Hudud one should beware of
chapter||Illegal sexual intercourse and the drinking of alcoholic drinks
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ يُنْزَعُ مِنْهُ نُورُ الإِيمَانِ فِي الزِّنَا.
hadith|6772|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда прелюбодей прелюбодействует, он не является верующим, и когда (человек) распивает опьяняющие напитки, он не является верующим, и когда вор совершает кражу, он не является верующим, и тот, кто на глазах у людей отнимает у других что-нибудь ценное, не является верующим, когда делает это»
chapter||What is said regarding the beating of a drunk
hadith|6773|Сообщается от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ приказал побить за употребление спиртного пальмовыми ветками и сандалиями. И Абу Бакр наказывал за это сорока ударами
chapter||Whoever ordered that the legal punishment was to be carried out at home
hadith|6774|Сообщается, что ‘Укба ибн аль-Харис сказал: «(Однажды, когда) к Пророку ﷺ привели пьяного ан-Ну‘мана (или: сына ан-Ну‘мана), он велел находившимся (у него) дома (людям) побить его, и я был одним из тех, кто бил его, и мы били его сандалиями»
chapter||Beating with stalks of date-palm leaves and shoes.
hadith|6775|Сообщается, что ‘Укба ибн аль-Харис сказал: «(Однажды, когда) к Пророку ﷺ привели пьяного ан-Ну‘мана (или: сына ан-Ну’мана) от чего ему стало тяжело, он велел находившимся (у него) дома (людям) побить его, и они били его голыми пальмовыми ветвями и сандалиями, и я был одним из тех, кто бил его»
hadith|6776|Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ приказал побить за употребление спиртного пальмовыми ветками и сандалиями. И Абу Бакр наказывал за это сорока ударами»
hadith|6777|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ привели человека, выпившего (вина, и) он сказал: “Побейте его!”».\nАбу Хурайра сказал: «И некоторые из нас стали бить его своими руками, некоторые — своими сандалиями, а некоторые — своей одеждой, а когда (этот человек) ушёл, кто-то из людей воскликнул: “Да посрамит тебя Аллах!” — (и тогда Пророк ﷺ) сказал: “Не говорите так и не помогайте шайтану одолеть его!”»
hadith|6778|Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я никогда не испытывал жалости к тому, кто умирал, когда я подвергал его установленному наказанию /хадд/, если не считать наказанных за употребление вина, и в случае смерти такого человека я выплачивал (его родственникам) выкуп, поскольку Посланник Аллаха ﷺ не установил(, сколько ударов следует давать за употребление вина)»
hadith|6779|Сообщается, что ас-Саиб ибн Язид сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ, во время правления Абу Бакра и в начале правления ‘Умара к нам приводили употреблявших спиртное и мы били его руками, сандалиями и одеждой. В конце правления ‘Умара он наказывал сорока ударами, когда же они стали ослушаться и поступать нечестиво, он стал наказывать их восмьюдесятью ударами»
chapter||Cursing is disliked against the drunkard and he is not regarded as a non-Muslim
hadith|6780|Передают со слов ‘Умара бин аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, что при жизни Пророка ﷺ был один человек, которого звали ‘Абдуллах по прозвищу Осёл. Он смешил Посланника Аллаха ﷺ, что же касается Пророка ﷺ, то ему случалось приказывать бить его за употребление вина. Однажды его привели к Пророку ﷺ, и стали бить его по его приказанию, а один человек воскликнул: «О Аллах, прокляни его! Как часто его приводили!» — (на что) Пророк ﷺ сказал: «Не проклинайте его, ибо клянусь Аллахом, я знаю, что он любит Аллаха и Его посланника!»
hadith|6781|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «[Однажды] к Пророку ﷺ привели пьяного человека, и он велел побить его. И некоторые из нас стали бить его своими руками, некоторые — своими сандалиями, а некоторые — своей одеждой. Когда же [мы] перестали [бить его], кто-то сказал: “Да посрамит его Аллах!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не становитесь помощниками шайтана против вашего брата”»
chapter||The thief while stealing
hadith|6782|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда прелюбодей прелюбодействует, верующим он не является, и когда вор совершает кражу, верующим он не является»
chapter||To curse thieves without mentioning names
hadith|6783|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Да проклянёт Аллах вора, который крадёт яйцо, за что ему отрубают руку, и который крадёт верёвку, за что ему отрубают руку!»
chapter||Al-Hudud are expiation
hadith|6784|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы были вместе с Пророком ﷺ, он сказал: “Поклянитесь мне в том, что не станете поклоняться наряду с Аллахом ничему и не станете воровать и прелюбодействовать”. Затем он прочитал аят, (касающийся женщин) полностью. Затем он сказал: “Кто из вас будет верен этому, тот получит награду от Аллаха. А кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом за это, для того это наказание станет искуплением. Если же кто-то совершит какой-либо из этих (грехов), а Аллах покроет его (грех), (то его участь будет зависеть от Аллаха): если Он пожелает, то простит его, а если пожелает, то накажет его”»
chapter||A believer is safe except if he transgresses Allah’s legal limits or takes others’ rights
hadith|6785|Сообщается, что ‘Абдуллах рассказал: «Во время прощального паломничества Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Какой месяц вы считаете самым священным?” Люди ответили: “Этот наш месяц”. Он сказал: “Какой город вы считаете самым священным?” Люди ответили: “Этот наш город”. Тогда он сказал: “Какой день вы считаете самым священным?” Люди ответили: “Этот наш день”. Тогда он сказал: “Поистине, Великий и Могучий Аллах сделал запретными для вас ваши жизни, ваше имущество и вашу честь, так же, как запретными для вас является этот ваш день, в этом вашем городе, в этом вашем месяце!” Затем трижды спросил: “Довёл ли я до вас?!” И люди каждый раз отвечали: “Да” Затем он сказал: “Горе вам, не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!”»
chapter||To carry out the legal punishment; and to take revenge on those who transgress Allah’s limits and boundaries
hadith|6786|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Если у Пророка ﷺ был выбор между двумя делами, он всегда выбирал наиболее лёгкое из них, если только оно не было греховным, если же было в этом что-то греховное, то он держался от (такого дела) дальше любого из людей. Клянусь Аллахом, он никогда не мстил за себя лично, и только если совершалось что-нибудь запрещённое Аллахом, он мстил за Аллаха»
chapter||To inflict the legal punishment on the noble and the weak people
hadith|6787|Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды Усама стал ходатайствовать перед Пророком ﷺ за одну женщину, на что он ответил: «Поистине, живших до вас погубило то, что они применяли установленное наказание /хадд/ к слабому, а знатного оставляли. Клянусь Тем, в Чьей длани моя душа, если бы украла Фатыма, то я обязательно отрубил бы ей руку!»
chapter||Intercession is not recommended in the matter of legal punishment
hadith|6788|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что в своё время курайшиты были озабочены делом одной женщины из бану махзум, которая совершила кражу. Они стали говорить: «Кто поговорит (о ней) с Посланником Аллаха ﷺ? И кто осмелится на это, кроме Усамы ибн Зейда, любимца Посланника Аллаха ﷺ?!» И Усама обратился к Посланнику Аллаха ﷺ (с ходатайством за неё), на что он ответил: «Неужели ты ходатайствуешь об отмене одного из наказаний, установленных Аллахом?!» А потом он встал и обратился к людям с проповедью, сказав: «О люди, поистине, живших до вас погубило то, что, когда крал знатный, они оставляли его (не применяя к нему установленное наказание), а когда крал слабый, они применяли к нему установленное наказание. Клянусь Аллахом, если бы украла Фатыма, дочь Мухаммада, то Мухаммад обязательно отрубил бы руку и ей!»
chapter||“Cut off the hand of the thief, male or female…”
chapter_intro||وَفِي كَمْ يُقْطَعُ. وَقَطَعَ عَلِيٌّ مِنَ الْكَفِّ، وَقَالَ قَتَادَةُ فِي امْرَأَةٍ سَرَقَتْ فَقُطِعَتْ شِمَالُهَا لَيْسَ إِلاَّ ذَلِكَ.
hadith|6789|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Руку следует отрубать за (кражу) того, что оценивается в четверть динара и выше»
hadith|6790|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Руку вора следует отрубать за (кражу) того, что оценивается в четверть динара (и выше)»
hadith|6791|Сообщается со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Руку следует отрубать за (кражу) того, что оценивается в четверть динара (и выше)»
hadith|6792|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что при жизни Пророка ﷺ руку вора отрубали за (кражу) того, что стоило не меньше щита
hadith|6793|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(При жизни Пророка ﷺ) руку вора не отрубали за (кражу) того, что стоило меньше щита, который имел ценность»
hadith|6794|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «При жизни Пророка ﷺ руку вора не отрубали за (кражу) того, что стоило меньше щита, который имел ценность»
hadith|6795|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то раз по велению) Посланника Аллаха ﷺ (одному человеку) отрубили руку (за кражу) щита стоимостью в три дирхема
hadith|6796|Сообщатся, что Ибн ‘Умар сказал: «(Как-то раз по велению) Пророка ﷺ (одному человеку) отрубили руку (за кражу) щита стоимостью в три дирхема»
hadith|6797|Сообщатся, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз по велению) Пророка ﷺ (одному человеку) отрубили руку (за кражу) щита стоимостью в три дирхема»
hadith|6798|Сообщатся, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Как-то раз по велению) Пророка ﷺ вору отрубили руку (за кражу) щита стоимостью в три дирхема»
hadith|6799|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да проклянёт Аллах вора, который крадёт яйцо, за что ему отрубают руку, и который крадёт верёвку, за что ему отрубают руку!»
chapter||The repentance of a thief
hadith|6800|Сообщается со слов ‘Аиши, что по приказу Пророка ﷺ женщине (которая украла) отрубили руку: «После этого она приходила ко мне, и я рассказывала о её нуждах Пророку ﷺ. Затем она принесла прекрасное покаяние»
hadith|6801|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я присягнул Посланнику Аллаха ﷺ на верность с несколькими людьми, и он сказал: “Присягните мне в том, что вы не будете поклоняться наряду с Аллахом никому и ничему, не будете воровать, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между вашими руками и ногами, и не ослушаетесь меня в том, что касается одобряемого (шариатом). Кто из вас будет верен этому, тот получит награду от Аллаха. А кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом за это, для того это наказание станет искуплением и очищением. А кого покроет Аллах, то его участь будет зависеть от Аллаха: если Он пожелает, то подвергнет его мучениям, а если пожелает, то простит его”».\nАбу ‘Абдиллях (аль-Бухари) сказал: «Если вор покается после того, как ему отрубят руку, то его свидетельство принимается. И также каждый, к кому было применено установленное наказание: если он совершит покаяние, то его свидетельство принимается»
chapter||The chapter of those who wage war from the people who are disbelievers and those turned renegades
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلاَفٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الأَرْضِ}
hadith|6802|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды к Пророку ﷺ приехали люди из племени ‘укль. Они приняли ислам, а затем почувствовали недомогание из-за климата Медины, и Посланник Аллаха ﷺ приказал им пойти к верблюдам, которые были даны в качестве милостыни, и пить их мочу и молоко. Они так и поступили, но, выздоровев, отреклись от ислама, убили пастуха и угнали верблюдов. Посланник Аллаха ﷺ послал за ними погоню, и когда их привели, он велел отрубить им кисти рук и ступни и выжечь им глаза, и после этого им не прижгли кровоточащие раны, пока они не умерли»
chapter||The Prophet (ﷺ) did not cauterize those who fought and of those who were renegades
hadith|6803|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ приказал отрубить (кисти рук и ступни) людям из племени ‘урана и не прижигать (кровоточащие раны), пока они не умерли»
chapter||No water was given to those turned renegades and fought, till they died
hadith|6804|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) группа (из восьми человек) из племени ‘укль приехала к Пророку ﷺ в Медину и стала жить в ас-Суффе, где они почувствовали недомогание из-за её климата. Они сказали: “О Посланник Аллаха! Найди для нас молока!” Пророк ﷺ сказал: “Вам придётся пойти к верблюдам Посланника Аллаха”. Они отправились (куда им было сказано) и пили там молоко и мочу (дойных верблюдиц). Выздоровев и поправившись, они убили пастуха и угнали (весь) скот. Когда до Пророка ﷺ дошёл крик (пастуха), он отправил за ними (погоню), и ещё до того, как солнце поднялось высоко, их привели. Пророк ﷺ приказал нагреть гвозди и выжить им глаза, а также отрубить им руки и ноги и не прижигать (кровоточащие раны). Затем их бросили на Харре (каменистая земля в Медине), где они просили напоить их, но никто не дал им воды, пока они не умерли».\nАбу Кыляба (, который передал этот хадис,) сказал: «(Эти люди) своровали, убили и стали воевать с Аллахом и Его Посланником ﷺ»
chapter||The Prophet (ﷺ) branded the eyes of those who fought
hadith|6805|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что (в своё время) люди из племени ‘укль (или: ‘урайна) приехали в Медину, (где почувствовали недомогание из-за её климата). Пророк ﷺ велел выделить для них дойных верблюдиц, а им велел отправиться (на верблюжье пастбище) и пить мочу и молоко (дойных верблюдиц). Они сделали то, что им было велено, а выздоровев, убили пастуха и угнали (весь) скот(, который он пас). Пророк ﷺ узнал об этом в начале дня и отправил за ними (погоню). К полудню их уже привели (в Медину, и Пророк ﷺ) велел отрубить им руки и ноги, ( а кроме того,) им выжгли глаза (калёным железом) и бросили на Харре, где они просили напоить их, но никто не дал им воды».\nАбу Кыляба, (который передал этот хадис) сказал: «Эти (люди) своровали, убили и проявили неверие после того, как уверовали, и стали воевать с Аллахом и Его Посланником»
chapter||The superiority of the person who leaves Al-Fawahish
hadith|6806|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Семерых укроет Аллах в День Суда в тени Своей, в тот День, когда не будет иной тени, кроме тени Его: справедливого правителя; юношу, росшего в поклонении своему Господу; того, чьи глаза наполняются слезами, когда он в одиночестве поминает Аллаха; человека, сердце которого подвешено в мечетях; тех двоих, которые любят друг друга ради Аллаха; мужчину, которого пожелала знатная и красивая женщина и который сказал: “Поистине, я боюсь Аллаха!”; и того, кто подаёт милостыню (настолько) тайно, что его левая рука не ведает, сколько тратит правая»
hadith|6807|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘идий, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто поручится мне за то, что находится между двух его ног и между его двух челюстей, я поручусь за (то, что он войдёт в) Рай»
chapter||The sin of illegal sexual intercourse
chapter_intro||قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {وَلاَ يَزْنُونَ}، {وَلاَ تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلاً}.
hadith|6808|Сообщается, что (однажды) Анас сказал: «Я передам вам такой хадис, который после меня не передаст уже никто. Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Предзнаменованием близости Часа этого станет то, что (количество) знания уменьшится, а невежество получит (широкое) распространение; (люди) будут пить (много) вина, и (широкое) распространение получат прелюбодеяния; и количество мужчин сократится, а количество женщин возрастёт (до такой степени), что на пятьдесят женщин будет приходиться (только) один мужчина, опекающий их”»
hadith|6809|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда раб (Аллаха) прелюбодействует, он не является верующим, и когда совершает кражу, он не является верующим, и когда распивает опьяняющие напитки, он не является верующим, и когда совершает убийство, он не является верующим».\n‘Икрима сказал: «Я спросил у Ибн ‘Аббаса: “А как его лишат веры?” Он ответил: “Вот так, — и он переплёл свои пальцы и затем разнял их, — если же он покается, то она вернётся к нему вот так”, — и он снова переплёл пальцы»
hadith|6810|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не совершает прелюбодей прелюбодеяния, будучи верующим, и не совершает вор кражи, будучи верующим, и не пьёт человек вина, будучи верующим, однако у него есть возможность покаяться»
hadith|6811|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) я спросил (Пророка ﷺ): “О Посланник Аллаха, какой грех является тягчайшим?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который сотворил тебя”. Я спросил: “А после этого какой?” Он ответил: “Убийство собственного ребёнка (из страха перед тем,) что он станет есть вместе с тобой”. Я спросил: “А после этого какой?” Он ответил: “Совершение прелюбодеяния с женой твоего соседа”»
chapter||The Rajm of a married person
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ مَنْ زَنَى بِأُخْتِهِ حَدُّهُ حَدُّ الزَّانِي.
hadith|6812|Сообщается от аш-Ша’би, что после того, как в пятницу ‘Али, да будет доволен им Аллах, подверг побиванию камнями /раджм/ женщину, он сказал: «Я подверг её побиванию камнями в соответствие с сунной Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|6813|Сообщается, что аш-Шейбани сказал: «Я спросил ‘Абдуллаха ибн Аби ‘Ауфу: “Подвергал ли Посланник Аллаха (прелюбодеев) побиванию камнями /раджм/?” Он ответил: “Да”. Я спросил: “(Он делал это) до ниспослания суры “ан-Нур” или после?” Он ответил: “Я не знаю”»
hadith|6814|Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха аль-Ансари, что (однажды) один мужчина из племени аслям пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему, что совершил прелюбодеяние и засвидетельствовал против себя четырежды, тогда Посланник Аллаха ﷺ приказал забить его камнями. И этот человек был тем, кто вступал в половую связь в браке /мухсын
chapter||An insane should not be stoned to death
chapter_intro||وَقَالَ عَلِيٌّ لِعُمَرَ أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ الْقَلَمَ رُفِعَ عَنِ الْمَجْنُونِ حَتَّى يُفِيقَ، وَعَنِ الصَّبِيِّ حَتَّى يُدْرِكَ، وَعَنِ النَّائِمِ حَتَّى يَسْتَيْقِظَ.
hadith|6815,6816|
chapter||The stone is for illegal sexual intercourse
hadith|6817|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Са‘д (ибн Абу Ваккас) и (‘Абд) ибн Зам‘а поспорили. И Пророк ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а. Ребёнок принадлежит постели. Но ты, Сауда, закройся от него”».\nКутайба добавил нам от Лейса: «А прелюбодею — позор и лишения [прав на ребёнка]»
hadith|6818|Абу Хурайра передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения [прав на ребёнка]»
chapter||The Rajm at the Balat
hadith|6819|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ привели иудея и иудейку, которые совершили прелюбодеяние, и он спросил их: “Что говорится в вашей Книге (о совершивших прелюбодеяние)?” Они ответили: “Наши учёные придумали очернять их лица и подвергать бичеванию”. ‘Абдуллах ибн Салям сказал: “О Посланник Аллаха, вели им принести Тору”. Когда её принесли, один из них положил руку на место, в котором говорилось о побивании камнями, и начал читать то, что было написано до и после этого места. Тогда ‘Абдуллах ибн Салям сказал ему: “Убери руку!” (И когда он убрал свою руку,) там оказался аят о побивании камнями. После этого по велению Посланника Аллаха ﷺ совершившие прелюбодеяние были побиты камнями. Они были забиты камнями в Балате (место между рынком и мечетью Пророка ﷺ), и я видел, как тот иудей (наклонялся,) закрывая собой женщину (от камней)»
chapter||The Rajm at the Musalla
hadith|6820|Сообщается со слов Джабира, что однажды один мужчина из племени аслям пришёл к Пророку ﷺ и признался ему, что совершил прелюбодеяние, однако Пророк ﷺ отвернулся от него, тогда он засвидетельствовал против себя четырежды. После этого Пророк ﷺ спросил его: “Ты сумасшедший?” Он ответил: “Нет”. Пророк ﷺ спросил его: “Ты вступал в половую связь в браке?” Он ответил: “Да”. Тогда Пророк ﷺ приказал забить его камнями в том месте, где обычно совершалась молитва /мусолля/. Когда камень попал в него острым краем, он убежал, но его догнали и забили камнями до смерти. Пророк хорошо говорил о нём и совершил за него заупокойную молитву»
chapter||If somebody commits a sin less than the legal punishment and informs the ruler, no punishment is to be inflicted on him after his repentance
chapter_intro||قَالَ عَطَاءٌ لَمْ يُعَاقِبْهُ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَقَالَ ابْنُ جُرَيْجٍ وَلَمْ يُعَاقِبِ الَّذِي جَامَعَ فِي رَمَضَانَ، وَلَمْ يُعَاقِبْ عُمَرُ صَاحِبَ الظَّبْيِ، وَفِيهِ عَنْ أَبِي عُثْمَانَ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|6821|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) один человек вступил в половую близость с женой (днём) в рамадане и спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ. Пророк ﷺ спросил: “Есть ли у тебя раб, (чтобы освободить его)?” Он ответил: “Нет”. Пророк ﷺ спросил: “А сможешь ли ты поститься два месяца (подряд)?” Он ответил: “Нет”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Накорми шестьдесят бедняков”
hadith|6822|Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды в мечеть к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и сказал: “Я сгорел!” Пророк ﷺ спросил его: “Что с тобой случилось?” Тот человек ответил: “Я вступил в половую близость (с женой днём) в рамадане”. Пророк ﷺ сказал: “Подай милостыню”. Человек сказал: “У меня ничего нет”. После чего этот человек сел, а в это время другой человек привёз Пророку ﷺ съестное, навьюченное на осла. Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Где наш сгоревший?” Этот человек сказал: “Вот он я”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Возьми это и раздай в качестве милостыни”. Этот человек спросил: “(Должен ли я раздать это) тем, кто беднее меня, у моей семьи нет еды”. Пророк ﷺ сказал: “Съешьте это (сами)”»
chapter||If a person confesses but does not specify the sin can the ruler screen it for him?
hadith|6823|Передаётся от Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Однажды, когда я находился вместе с посланником Аллаха ﷺ (в мечети), пришёл какой-то человек и сказал: “О Посланник Аллаха, я совершил грех, за который предусмотрено наказание, так подвергни же меня ему!” Посланник Аллаха ﷺ (промолчал и) не спросил его о том, что он совершил. Между тем подошло время молитвы, и он совершил молитву с Пророком ﷺ, и когда Пророк ﷺ завершил её, этот человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха, я совершил грех, за который предусмотрено наказание, так подвергни же меня предписанию Аллаха!” Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) спросил его: “Разве ты не помолился вместе с нами?” Он сказал: “Да, о Посланник Аллаха”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал ему: “Поистине, Аллах простил тебе твой грех”, — или сказал: “твоё наказание”»
chapter||‘Can’t be that you have only touched the lady or winked at her?”
hadith|6824|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал: «Когда Ма‘из ибн Малик явился к Пророку ﷺ , тот спросил: “Быть может, ты только целовал, ласкал или глядел?” Он ответил: “Нет, о Посланник Аллаха!” Тогда он спросил напрямую, без намёков: “Ты вступил с ней в половую близость?” (После того, как тот ответил утвердительно,) Пророк ﷺ велел подвергнуть его побиванию камнями»
chapter||The question of the ruler to the confessing person, “Are you married?”
hadith|6825,6826|
chapter||To confess the guilt of illegal sexual intercourse
hadith|6827,6828|
hadith|6829|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что ‘Умар сказал: «Я боюсь, что по прошествии долгого времени, люди начнут говорить: “Мы не находим упоминания о побивании камнями в Книге Аллаха”. И они впадут в заблуждение из-за отказа исполнять обязанность, о которой говорилось в ниспосланном Аллахом. Поистине, побиванию камнями подлежит всякий, кто состоял в браке и совершил прелюбодеяние, при наличии доказательства (показания четырёх свидетелей прелюбодеяния), или беременности, или признания»
chapter||The Rajm of a married lady pregnant through illegal sexual intercourse
hadith|6830|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я обучал Корану некоторых людей из числа мухаджиров, среди которых был и ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф. Пока я находился у него (в палатке) в Мине, а он был у ‘Умара ибн аль-Хаттаба, который совершал последний свой хадж, ‘Абдуррахман вернулся ко мне и сказал: “Видел бы ты человека, который пришёл сегодня к повелителю правоверных и сказал: “О повелитель правоверных, что скажешь таком-то, который говорит: “Если бы ‘Умар умер, то я присягнул бы такому-то человеку. Ведь клянусь Аллахом, присяга Абу Бакру была принесена спонтанно, и (впоследствие) она состоялась””. (Услышав это) ’Умар разгневался, а затем сказал: “Поистине, если будет угодно Аллаху, вечером я обязательно обращусь к людям с речью, предостерегая их от тех, кто хочет самовольно распоряжаться их делами!” ‘Абдуррахман сказал: “Я сказал: “О повелитель правоверных, не делай этого, ибо, поистине, сезон хаджа собирает здесь и невежественных, и неразумных людей, и именно они оказываются возле тебя, когда ты обращаешься к людям с речью. И я опасаюсь, что ты скажешь нечто такое, что они разнесут по всему свету, не поняв до конца сказанное тобой и не применяя его к тому, к чему его следовало бы применять. Подожди до тех пор, пока не прибудешь в Медину — обитель хиджры и Сунны. Там ты сможешь обратиться к понимающим и уважаемым людям, и уже с полной уверенностью произнесешь им свои слова, и обладатели знания поймут сказанное тобой так, как это следует понимать”. Тогда ‘Умар сказал: “Клянусь Аллахом, если на то будет воля Аллаха, я непременно произнесу эти слова в Медине в первую очередь”».\nИбн ‘Аббас сказал: «Мы прибыли в Медину в конце месяца зуль-хидджа. И когда настала пятницу и солнце стало склоняться, я поспешил в (мечеть), где обнаружил Са‘ида ибн Зейда ибн ‘Амра ибн Нуфайля, сидящего около минбара, и сел рядом с ним так, что мои колени касались его колен. Вскоре вышел ‘Умар ибн аль-Хаттаб и увидев его, я сказал Са‘иду ибн Зейду ибн ‘Амру ибн Нуфайлю: “Сегодня он скажет то, чего он никогда не говорил с тех пор, как стал халифом”. Но он выразил мне порицание, сказав: “Что такого ты думаешь он скажет, чего он не говорил раньше?!” ‘Умар посидел на минбаре, а когда муаззин замолчал он встал, воздал хвалу Аллаху так, как Он этого заслуживает, затем сказал: “А затем. Я скажу вам слова, которые мне было предопределено сказать, не знаю, может быть я говорю их перед своей смертью. И пусть тот, кто поймёт их правильно, распространит их. Тому же, кто боится, что поймёт их неправильно, я запрещаю возводить на меня ложь (передавая их). Поистине, Аллах направил Мухаммада ﷺ к людям с истиной и ниспослал ему Писание, и среди того, что Он ниспослал ему, был аят о побивании камнями, который мы читали, поняли и усвоили. Посланник Аллаха ﷺ подвергал (прелюбодеев) побиванию камнями, а после его кончины мы также подвергали их побиванию камнями. Но я боюсь, что по прошествии долгого времени люди начнут говорить: “Клянёмся Аллахом, мы не находим упоминания о побивании камнями в Книге Аллаха”. И они впадут в заблуждение из-за отказа исполнять обязанность, о которой говорилось в ниспосланном Всевышним Аллахом. Поистине, согласно Книге Аллаха, побиванию камнями подлежит всякий, кто состоял в браке и совершил прелюбодеяние, будь то мужчина или женщина, при наличии доказательства (показания четырёх свидетелей прелюбодеяния), или беременности, или признания. Затем из того, что мы читали в Книге Аллаха было: “Не отказывайтесь (не отрекайтесь) от ваших отцов, ибо это неверие (большая неблагодарность) — отрекаться от своих отцов”. Посланник Аллаха ﷺ также говорил: “Не превозносите меня так, как превознесли ‘Ису сына Марьям, однако говорите: “Раб Аллаха и посланник Его”. Затем, мне стало известно, что один из вас говорит: “Клянусь Аллахом если ‘Умар умрёт, я присягну такому-то”. Не следует обманываться говоря: “Присяга Абу Бакру была принесена спонтанно, и (впоследствие) она состоялась”. Действительно так оно и было, однако Аллах уберёг нас от зла, которое может принести подобный шаг, и никому люди не подчиняются так, как Абу Бакру. Пусть никто не присягает кому-то, минуя совет мусульман, иначе тот, кто присягнул и тот, кому он присягнул будут убиты. \nПосле того как Аллах умертвил своего Пророка ﷺ до нас дошли вести о том, что ансары поступили наперекор нам и собрались под навесом племени бану са‘ида. ‘Али, аз-Зубайр и те, кто с ними не были с нами, а мухаджиры собрались около Абу Бакра. Я сказал Абу Бакру: “О Абу Бакр, пойдём с нами к нашим братьям — ансарам”. Мы отправились к ним, и когда были уже близко, мы встретили двух праведных людей из их числа, которые сообщили нам то, о чём договорились ансары. Они спросили: “Куда вы идёте, о мухаджиры?” Мы ответили: “Мы идём к нашим братьям — ансарам”. Они сказали: “Вы не должны приближаться к ним. Выполняйте то, что мы уже решили”. Я же сказал: “Клянусь Аллахом, мы придём к ним”. Придя к ним под навес племени бану са‘ида, мы увидели среди них человека, завернувшегося в одежду, и я спросил: “Кто это?” Люди ответили: “Это Са‘д ибн ‘Убада”. Я спросил: “Что с ним (случилось)?” Люди ответили: “Он болен”. После того, как мы немного посидели, их оратор произнёс слова свидетельства /шахада/, восхвалил Аллаха так, как Он этого заслуживает, затем сказал: “А затем: мы — помощники Аллаха и войско ислама, а вы, мухаджиры — небольшая группа людей, пришедшая к нам от своего народа. И теперь они (мухаджиры) хотят лишить нас правления”. Когда он замолчал, я хотел заговорить, поскольку уже заготовил понравившуюся мне речь, которую я хотел произнести перед Абу Бакром, немного смягчив его. Но когда я хотел заговорить, Абу Бакр сказал: “Подожди”. Я не хотел гневать его(, а потому уступил). Абу Бакр заговорил, и он был более выдержанным и терпеливым и держался более спокойно, чем я. И, клянусь Аллахом, он не оставил неупомянутым ни одно из тех слов, которые нравились мне в заготовленной мною речи. Он произносил фразы так же, как собирался произнести я, и даже лучше, (и так продолжалось,) пока он не замолчал. Он сказал: “Что касается тех достоинств, которыми, согласно вашим утверждениям, вы обладаете, то вы говорите правду. Что же касается этого дела (правления), то никогда не будет оно принадлежать по праву никому, кроме этого курайшитского рода. Они занимают срединное положение среди арабов по своему происхождению и месту проживания. Я буду доволен, если вы выберете одного из этих двух мужчин. Присягните тому из них, кого вы сами выберете”. С этими словами он взял за руку меня и Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха, который сидел между нами. Из всего сказанного им мне не понравились лишь эти слова. Клянусь Аллахом, лучше бы мне отрубили голову, и я избежал греха, чем стать мне правителем людей, среди которых есть Абу Бакр, если только перед смертью моя душа не приукрасит мне что-то, чего я не нахожу сейчас. Тогда один из ансаров сказал: “Я — столб, о который трётся верблюд страдающий чесоткой, и я — высокая, подпёртая пальма (то есть у меня есть решение этого вопроса). О курайшиты, пусть будет правитель из нас и правитель из вас”. После этого поднялся шум, и испугавшись разногласия, я сказал: “Протяни руку, о Абу Бакр!” Он протянул руку, и я присягнул ему, и мухаджиры тоже присягнули, а затем ансары также присягнули ему. Так мы одолели Са’да ибн ‘Убаду, и один из ансаров сказал: “Вы убили Са‘да ибн ‘Убаду!” Я же сказал: “Аллах убил Са‘да ибн ‘Убаду”».\n‘Умар добавил: «Клянусь Аллахом, не было среди наших дел для нас дела большего, чем присяга Абу Бакру. Мы боялись, что если оставим ансаров, то они присягнут после нас одному из них, и либо нам придётся присягать в угоду им тому, кому мы не желаем присягать, либо мы поступим наперекор им, и это может стать причиной конфликтов и смуты. Поэтому пусть никто не следует (давая присягу) за тем, кто присягнул кому-то, минуя совет мусульман, иначе оба они будут убиты»
chapter||Unmarried should be flogged and exiled
chapter_intro||{الزَّانِيَةُ وَالزَّانِي فَاجْلِدُوا كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهُمَا مِائَةَ جَلْدَةٍ وَلاَ تَأْخُذْكُمْ بِهِمَا رَأْفَةٌ فِي دِينِ اللَّهِ إِنْ كُنْتُمْ تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الآخِرِ وَلْيَشْهَدْ عَذَابَهُمَا طَائِفَةٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ الزَّانِي لاَ يَنْكِحُ إِلاَّ زَانِيَةً أَوْ مُشْرِكَةً وَالزَّانِيَةُ لاَ يَنْكِحُهَا إِلاَّ زَانٍ أَوْ مُشْرِكٌ وَحُرِّمَ ذَلِكَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ}. قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ رَأْفَةٌ فِي إِقَامَةِ الْحُدُودِ.
hadith|6831,6832|
hadith|6833|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ распорядился в отношении того, кто совершил прелюбодеяние, будучи неженатым, чтобы он был отправлен в изгнание на год и чтобы в отношение него было применено установленное наказание /хадд
chapter||Exiling the sinners and effeminate men
hadith|6834|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ проклял мужчин, уподобляющихся женщинам, и женщин, уподобляющихся мужчинам, и сказал: “Изгоняйте их из ваших домов!” И Пророк ﷺ выгнал (из своего дома) такого-то, а ‘Умар выгнал такого-то»
chapter||To carry out the legal punishment in the absence of the ruler
hadith|6835,6836|
chapter||‘And whoever of you have not the means wherewith to wed free believing women..”
chapter||When a female slave commits zina
hadith|6837,6838|
chapter||If a lady-slave commits illegal sexual intercourse then she should neither be admonished nor exiled
hadith|6839|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если рабыня совершит прелюбодеяние и о её прелюбодеянии станет известно, пусть (хозяин) подвергнет её (установленному шариатом) бичеванию, не браня её, и если она совершит прелюбодеяние (снова), пусть он подвергнет её бичеванию, не браня её, если же после этого она совершит прелюбодеяние в третий раз, пусть он продаст её хотя бы за волосяную верёвку»
chapter||The legal regulation for non-Muslims under the protection of a Muslim state
hadith|6840|Сообщается, что аш-Шейбани сказал: «Я спросил ‘Абдуллаха ибн Аби ‘Ауфу побивании камнями /раджм/, и он ответил: “Пророк ﷺ подвергал (прелюбодеев) побиванию камнями”. Я спросил: “(Он делал это) до ниспослания суры “ан-Нур” или после?” Он ответил: “Я не знаю”»
hadith|6841|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришли иудеи, которые сказали ему, что мужчина и женщина из их числа совершили прелюбодеяние. Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “А что говорится в Торе о побивании камнями (за совершение прелюбодеяния)?” Они сказали: “Мы позорим их и подвергаем их бичеванию”. Тогда ‘Абдуллах ибн Салям воскликнул: “Вы лжёте, ибо, поистине, в ней говорится о побивании камнями!” После этого они принесли и развернули свиток Торы, а один из них прикрыл рукой то место, где говорилось о побивании камнями, и прочитал то, что там написано до и после этого, но ‘Абдуллах ибн Салям сказал ему: “Подними руку!” И когда он поднял её, оказалось, что там действительно упоминается о побивании камнями. Тогда они сказали: “Он сказал правду, о Мухаммад, в Торе действительно говорится о побивании камнями!” — после чего по велению Посланника Аллаха ﷺ совершившие прелюбодеяние были побиты камнями. И я видел, как мужчина наклонялся, закрывая собой женщину от камней»
chapter||If someone accuses his wife or another person’s wife of committing illegal sexual intercourse
hadith|6842,6843|
chapter||Whoever teaches manners to his family or others
chapter_intro||وَقَالَ أَبُو سَعِيدٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِذَا صَلَّى فَأَرَادَ أَحَدٌ أَنْ يَمُرَّ بَيْنَ يَدَيْهِ فَلْيَدْفَعْهُ فَإِنْ أَبَى فَلْيُقَاتِلْهُ». وَفَعَلَهُ أَبُو سَعِيدٍ.
hadith|6844|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Абу Бакр пришёл (ко мне), когда Посланник Аллаха ﷺ положил голову мне на ногу. Он воскликнул: “Ты задержала Посланника Аллаха ﷺ и (других) людей, (не имеющих воды,) там, где её нет!” И принялся упрекать меня, а потом стал тыкать меня рукой в бок, мне же мешало двинуться с места лишь то, что (голова) Посланника Аллаха ﷺ покоилась у меня на ноге. А затем Аллах ниспослал аят об очищении песком»
hadith|6845|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Абу Бакр пришёл, сильно толкнул меня в грудь и сказал: “Ты задержала людей из-за ожерелья?” (Я оставалась неподвижной) из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ спал на мне, хотя он (Абу Бакр) причинил мне боль»
chapter||Whoever saw his wife with another man and killed him
hadith|6846|Сообщается, что аль-Мугыйра рассказывал: «(Однажды) Са‘д ибн ‘Убада воскликнул: “Если бы я увидел мужчину со своей женой, то ударил бы его мечом не плашмя, (а остриём)!” Когда это дошло до Пророка ﷺ, он сказал (своим сподвижникам): “Вас удивляет ревность Са‘да? Клянусь Аллахом, я более ревнив, чем он, а Аллах ещё более ревнив, чем я”»
chapter||At-Ta’rid
hadith|6847|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что один бедуин пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Поистине, моя жена родила темнокожего ребёнка». Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Есть ли у тебя верблюды?» Тот сказал: «Да». Он спросил: «Какого они цвета?» Тот сказал: «Рыжего». Он спросил: «А есть ли среди них серые?» Бедуин сказал: «Да». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Откуда же они взялись?» (Этот человек) ответил: “Я думаю это передалось им по наследству”. Тогда он сказал: “Так, может быть, и у твоего сына это передалось по наследству!”»
chapter||What punishment may be inflicted on the person so that they may not commit the same sin again, or so that they may learn good manners
hadith|6848|Передают со слов Абу Бурды аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ не раз говорил: «Не следует давать человеку свыше десяти ударов, если только (он не заслуживает) одного из установленных Аллахом наказаний /худуд/»
hadith|6849|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Джабир передал от того, кто слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Не следует давать человеку свыше десяти ударов, если только (он не заслуживает) одного из установленных Аллахом наказаний /худуд/»
hadith|6850|Сообщается со слов Абу Бурды аль-Ансари, что Пророк ﷺ сказал: «Не давайте больше десяти плетей, за исключением (тех случаев, когда виновный подвергается одному из) наказаний, установленных Аллахом»
hadith|6851|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил соблюдать пост непрерывно. Некоторые люди из числа мусульман сказали ему: “Поистине, ты, о Посланник Аллаха, делаешь это!”, — на что Посланник Аллаха ﷺ ответил: “А кто из вас подобен мне? Поистине, по ночам Господь мой кормит и поит меня”. Когда же (некоторые люди) отказались прекратить поститься непрерывно, (Пророк ﷺ тоже) стал поститься непрерывно вместе с ними(, не разговляясь сначала) один день, потом ещё один, после чего они увидели молодой месяц. И тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Если бы он появился позже, я бы добавил вам”, (имея в виду, что это) послужило бы им примерным наказанием за то, что они отказались (прекратить поститься)»
hadith|6852|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что во времена Пророка ﷺ били тех людей, которые покупали продукты питания, не взвешивая, если они продавали их на том же месте, не доставив их (для продажи) в свои дома (в другое место)»
hadith|6853|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ (никогда) не мстил за себя лично, и только если совершалось что-нибудь запрещённое Аллахом, он мстил за Аллаха»
chapter||To behave in a suspicious and dishonest way; and to accuse others without proof
hadith|6854|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Я присутствовал, когда (муж с женой) обменивались клятвами и призывали на себя проклятия (в присутствии Пророка ﷺ), а мне тогда было пятнадцать лет». Затем мужчина сказал: “Если я оставлю её при себе, то получится, как будто я оклеветал её!”»
hadith|6855|Сообщается со слов аль-Касима ибн Мухаммада, что однажды Ибн ‘Аббас упомянул о супружеской паре, которые призывали проклятие друг на друга, и ‘Абдуллах ибн Шаддад сказал: «А это та, о которой сказал Посланник Аллаха ﷺ: “Если бы я и наказал женщину побиванием камнями без доказательства(, то я побил бы её камнями)”». (Ибн ‘Аббас) сказал: «Нет, та женщина была известна (своим развратом)»
hadith|6856|Сообщается со слов аль-Касима ибн Мухаммада, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, однажды, когда в присутствии Пророка ﷺ было упомянуто взаимное проклятие /ли‘ан/, ‘Асым ибн ‘Ади что-то сказал об этом и ушёл. Затем к нему пришёл человек из его племени и рассказал ему, что застал свою жену с другим мужчиной. ‘Асым сказал: “Я испытан этим только из-за того, что сказал об этом!” Он отвёл этого человека к Пророку ﷺ и рассказал ему о том, как он застал свою жену. Это мужчина был бледным, худощавым и с ровными волосами, в то время как тот, которого он застал вместе со своей женой был смуглым, крупным и мускулистым. Пророк ﷺ сказал: “О Аллах, сделай (этот вопрос) ясным!” После этого эта женщина родила ребёнка, похожего на того мужчину, с которым, по словам её мужа, он застал её, и Пророк ﷺ велел им призвать проклятие друг на друга /ли‘ан/».\nОдин человек сказал Ибн ‘Аббасу: «Это та, о которой Пророк ﷺ сказал: “Если бы я и наказал кого-нибудь побиванием камнями без доказательства, то побил бы её камнями”?» Ибн ‘Аббас ответил: «Нет, та женщина открыто совершала мерзость в исламе»
chapter||To accuse the chaste women
chapter_intro||{وَالَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ ثُمَّ لَمْ يَأْتُوا بِأَرْبَعَةِ شُهَدَاءَ فَاجْلِدُوهُمْ ثَمَانِينَ جَلْدَةً وَلاَ تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَدًا وَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ إِلاَّ الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ}، {إِنَّ الَّذِينَ يَرْمُونَ الْمُحْصَنَاتِ الْغَافِلاَتِ الْمُؤْمِنَاتِ لُعِنُوا فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ}.
hadith|6857|(Передаётся от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Избегайте совершения) семи губительных грехов». Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а что это за грехи?» Он сказал: «Поклонение другим наряду с Аллахом, колдовство, убийство человека, которого Аллах запретил убивать иначе как по праву, ростовщичество, проедание имущества сироты, отступление в день наступления и обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, проявляющих беспечность»
chapter||Slandering the slaves
hadith|6858|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “В День воскресения того, кто станет обвинять своего невольника (в совершении прелюбодеяния), в чём (на самом деле) он невиновен, подвергнут бичеванию, если только (этот невольник действительно) не является таким, как он (его назвал)”»
chapter||Can a ruler order the legal punishment on someone without himself being present?
chapter_intro||وَقَدْ فَعَلَهُ عُمَرُ.
hadith|6859,6860|
book||Blood Money (Ad-Diyat)
chapter||“… And whoever kills a believer intentionally, his recompense is Hell …”
hadith|6861|Сообщается, что ‘Амр ибн Шурахбиль сказал:\n— ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал:\n«(Однажды) какой-то мужчина спросил: “О Посланник Аллаха, какой грех является величайшим пред Аллахом?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя”. (Тот человек) спросил: “А после этого?” Он ответил: “Убийство своего ребёнка из страха перед тем, что он будет есть вместе с тобой”. (Тот снова) спросил: “А после этого?” Он ответил: “Совершение прелю­бодеяния с женой твоего соседа”, и в подтверждение этих слов Великий и Всемогу­щий Аллах ниспослал аят, (в котором сказано) “…и (рабами Милостивого являются) те, которые не взывают (ни к какому иному) богу наряду с Аллахом, и не убивают человека, которого Аллах запретил (убивать), иначе как по праву, и не прелюбодействуют. Тот же, кто поступит так …” и до конца аята (сура «аль-Фуркъан», аят 68)»
hadith|6862|Сообщается, что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Верующий не будет стеснён в своей религии до тех пор, пока не прольёт запретной крови”»
hadith|6863|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Поистине, к числу неприятностей, из которых нет выхода для того, кто впутался в них, относится пролитие запретной крови без права на это!»
hadith|6864|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “(В День воскрешения) первыми рассудят тех людей, между которыми была кровь”»
hadith|6865,6866|
chapter||“And if anyone saved a life….”
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ مَنْ حَرَّمَ قَتْلَهَا إِلاَّ بِحَقٍّ حَيِيَ النَّاسُ مِنْهُ جَمِيعًا.
hadith|6867|Сообщается со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кого бы ни убили (несправедливо), на первого сына Адама обязательно ляжет часть (бремени греха)»
hadith|6868|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
hadith|6869|Сообщается, что Джарир сказал: «Во время прощального паломничества Пророк ﷺ сказал мне: “Скажи людям, чтобы они молчали и слушали!”, — после чего сказал: “Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!”»
hadith|6870|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Пророк ﷺ сказал: «К числу тяжких грехов относятся придавание Аллаху сотоварища, проявление непочтительности по отношению к родителям, ложная клятва и убийство человека»
hadith|6871|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Наиболее тяжкими грехами являются: придавание Аллаху сотоварищей, убийство (невинной) души, непочтительное отношение к родителям и лживое слово (или: лживое свидетельство)”»
hadith|6872|Сообщается, что Усама ибн Зейд ибн Хариса, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В свое время) Посланник Аллаха ﷺ отправил нас к аль-Хурака, один из родов Джухайны, и мы напали на (них) утром и разбили их. Вместе с одним из ансаров я преследовал одного из (этих людей), когда же мы приблизились к нему вплотную, он закричал: “Нет истинного бога, достойного поклонения, кроме Аллаха!” /Ля иляха илля Ллах/ (Услышав его слова,) тот ансар перестал (преследовать его), а я нанёс ему удар своим копьём и убил его. После того как мы вернулись обратно, об этом стало известно Пророку ﷺ, и он спросил: “О Усама, неужели же ты убил его после того, как он сказал “Ля иляха илля-Ллах”?!” Я воскликнул: “О Посланник Аллаха, (но ведь он сказал это, только) желая спастись!” — однако (Пророк ﷺ) снова сказал: “Неужели же ты убил его после того, как он сказал “Ля иляха илля-Ллах”?!” И он не переставал задавать (этот вопрос) до тех пор, пока я не пожалел о том, что принял ислам раньше, чем (дожил до) этого дня!»
hadith|6873|Сообщается, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я был одним из старшин, которые присягнули Посланнику Аллаха ﷺ (в ночь ‘Акабы). Мы поклялись, что не будем поклоняться наряду с Аллахом ничему, не будем воровать, прелюбодействовать, не будем убивать того, кого Аллах запретил убивать, кроме как по праву и не будем грабить друг друга. Если мы не будем ослушиваться в этом, нам обещан Рай, если же совершим что-то из перечисленного, то Аллах будет решать (если пожелает, то простит его, а если пожелает, накажет его)»
hadith|6874|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Не относится к нам тот, кто поднял на нас оружие»
hadith|6875|Сообщается, что аль-Ахнаф ибн Кайс сказал: «Однажды, я отправился помочь этому человеку и меня (по дороге) встретил Абу Бакра, который сказал: “Ты куда идешь?” Я сказал: “Хочу помочь этому человеку”. Он сказал: “Вернись, ибо поистине, я слышал, как однажды Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если два мусульманина сойдутся (в бою, скрестив) свои мечи, то и убивший, и убитый окажутся в Аду”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, (будет справедливо, если туда попадёт) убивший, но почему же и убитый?!” Он ответил: “Ведь и он хотел убить своего товарища!”»
chapter||“O you who believe! Al-Qisas is prescribed for you in case of murder….”
chapter||To question the killer till he confesses
hadith|6876|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что (однажды) какой-то иудей разбил голову одной девушке (, поместив) её между двумя камнями. Люди спросил её: “Кто сделал это с тобой: такой-то (или) такой-то?” — и когда было названо имя этого иудея, (она кивнула головой). Тогда его привели к Пророку ﷺ, и он (во всём) признался, после чего его голову тоже разбили камнями»
chapter||If someone kills with a stone or with a stick
hadith|6877|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды в Медине, девочка на которой были украшения вышла (из дома) и какой-то иудей кинул в неё камнем. Когда её привели к Пророку ﷺ, она всё ещё была жива. Посланник Аллаха ﷺ спросил её: “Такой-то убил тебя?” Она сделала знак головой(, отрицая). Он снова спросил её: “Такой-то убил тебя?” Она сделала знак головой(,отрицая). Он спросил её в третий раз: “Такой-то убил тебя?” Он опустила голову, (указав на то, что это он). Тогда Посланник Аллаха ﷺ позвал его и приказал убить, (поместив его голову) между двух камней (и разбив её)»
chapter||“Life for life, eye for eye, nose for nose, ear for ear, tooth for tooth and wounds equal for equal”
hadith|6878|Передают со слов ‘Абдуллаха (бин Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не позволяется (проливать) кровь мусульманина, свидетельствующего о том, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я — Посланник Аллаха, если не считать трёх (случаев: когда лишают) жизни за жизнь, (когда речь идёт о) женатом человеке, совершившем прелюбодеяние, и (когда) кто-нибудь отступается от своей религии и покидает общину»
chapter||Whoever punished with a stone
hadith|6879|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что какой-то иудей разбил камнем голову одной девочке, чтобы забрать серебряные украшения, которые были на ней. Когда её привели к Пророку ﷺ, она всё ещё была жива, и он спросил её: «Такой-то убил тебя?» Она сделала знак головой, что нет. Он спросил её второй раз, и она снова сделала знак головой, что нет. Он спросил её в третий раз, и она сделала головой знак, что да. Тогда по велению Пророка ﷺ (убийцу) казнили, (поместив его голову) между двух камней (и разбив её)
chapter||The relative of the killed person has the right to choose one of two compensations
hadith|6880|Сообщается со слов Абу Хурайры, о том, что в год завоевания Мекки, (люди) из племени хуза‘а убили человека из числа бану лейс, который убил кого-то из их числа во времена доисламского невежества, (и когда об этом сообщили Посланнику Аллаха ﷺ) он встал, (обратившись к людям с проповедью), и сказал: «Поистине, Аллах не допустил к Мекке слона, однако Он дал власть над её жителями Своему Посланнику и верующим. Поистине, никому до меня не позволялось (сражаться) в (этом городе) и никому не будет позволено это после меня! Поистине, и для меня это стало дозволенным лишь на определённое время в течение дня, а сейчас (Мекка), несомненно, (снова) является священной территорией, где нельзя ни срезать колючки, ни вырубать деревья, ни поднимать найденное, если только (человек не делает это) для того, чтобы объявить о своей находке (людям). Если же кого-нибудь убьют, то (его ближайшие родственники) могут выбирать одно из двух: либо получить выкуп /дийа/ за убитого, либо воздать убийце равным».\n(Абу Хурайра сказал): «Тут встал человек человек из числа жителей Йемена по имени Абу Шах и сказал: “Запиши для меня (эти слова), о Посланник Аллаха”, тогда Посланник Аллаха ﷺ велел: “Запишите (это) для Абу Шаха!” После этого один мужчина из числа курайшитов воскликнул: “О Посланник Аллаха, кроме душистого тростника /изхир/, ведь мы используем его в наших домах и на наших могилах!”, — и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кроме душистого тростника”»
hadith|6881|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Возмездие за убийство /кысас/ был у сынов Исраиля, но имущественной компенсации /дия/ не было. Поэтому Аллах сказал этой общине (мусульманам): “Вам предписано возмездие за убитых: свободный — за свободного, раб — за раба, женщина — за женщину. Если же убийца прощен своим братом” (сура “аль-Бакара”, аят 178). Прощение заключается в том, чтобы принять имущественной компенсации /дия/ за преднамеренное убийство. “…то следует поступить по справедливости и уплатить ему выкуп надлежащим образом” (сура “аль-Бакара”, аят 178), то есть требует (выплату) по справедливости и платит ему надлежащим образом»
chapter||To shed somebody’s blood without any right
hadith|6882|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Самыми ненавистными для Аллаха людьми являются трое: отклонившийся от веры, который находится в святилище /харам/, человек, стремящийся к сохранению обычаев джахилийи в исламе, и тот, кто ищет (способа) пролить чью-либо кровь, не имея на это права»
chapter||Excusing somebody who killed by mistake.
hadith|6883|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (битвы) при Ухуде, когда многобожники были побеждены, Иблис воскликнул: “О рабы Аллаха! Защищайте ваши спины!” Тогда (мусульмане) из первых рядов обернулись и стали сражаться с мусульманами из задних рядов (думая, что это многобожники), и таким образом убили аль-Йамана. Хузейфа кричал: “Мой отец! Мой отец!” Но его всё равно убили. Тогда Хузейфа сказал: “Да простит вас Аллах!”»
chapter||“It is not for a believer to kill a believer except by mistake….”
chapter||If a killer confesses once, he sould be killed
hadith|6884|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) какой-то иудей разбил голову одной девочке(, поместив) её между двумя камнями. (Потом эту девочку) стали спрашивать: “Кто сделал это с тобой: такой-то (или) такой-то?” — и когда было названо имя этого иудея, она кивнула головой. Тогда его схватили, и он (во всём) признался, после чего по приказу Пророка ﷺ его голову тоже разбили, поместив её между двумя камнями»
chapter||Killing a man for having killed a woman
hadith|6885|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ велел убить иудея, убившего девочку, чтобы забрать её серебряные украшения
chapter||Al-Qisas in cases of injury
chapter_intro||وَقَالَ أَهْلُ الْعِلْمِ يُقْتَلُ الرَّجُلُ بِالْمَرْأَةِ. وَيُذْكَرُ عَنْ عُمَرَ تُقَادُ الْمَرْأَةُ مِنَ الرَّجُلِ فِي كُلِّ عَمْدٍ يَبْلُغُ نَفْسَهُ فَمَا دُونَهَا مِنَ الْجِرَاحِ. وَبِهِ قَالَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ وَإِبْرَاهِيمُ وَأَبُو الزِّنَادِ عَنْ أَصْحَابِهِ. وَجَرَحَتْ أُخْتُ الرُّبَيِّعِ إِنْسَانًا فَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْقِصَاصُ».
hadith|6886|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время болезни Пророка ﷺ мы положили ему в рот лекарство, но сказал: “Не делайте этого!”, — мы же сказали: “(Это потому что ни один) больной не хочет (принимать) лекарства”. Но когда (Пророк ﷺ) очнулся, он сказал: “Пусть дадут лекарство каждому (из присутствовавших в доме), кроме аль-‘Аббаса, ибо его среди вас не было!”»
chapter||Whoever took his right or retaliation from somebody without submitting the case to the ruler
hadith|6887,6888|
hadith|6889|Сообщается, что Яхья сказал: «Хумайд рассказал о том, что однажды некий человек заглянул в дом Пророка ﷺ, и (увидев это,) Пророк ﷺ направил на него наконечник стрелы. Я спросил его: “Кто рассказал тебе это?” Он ответил: “Анас ибн Малик”»
chapter||If someone dies or is killed in a big crowd
hadith|6890|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В день (битвы) при Ухуде, когда многобожники были побеждены, Иблис воскликнул: “О рабы Аллаха! Защищайте ваши спины!” Тогда (мусульмане) из первых рядов обернулись и стали сражаться с мусульманами из задних рядов (думая, что это многобожники). Когда Хузейфа оглянулся и увидел своего отца аль-Йамана, (подвергшегося нападению мусульман), он воскликнул: “О рабы Аллаха! Мой отец! Мой отец!” Клянусь Аллахом, они не остановились, пока не убили его. Тогда Хузейфа сказал: “Да простит вас Аллах!”».\n‘Урва сказал: «Хузейфа продолжал творить добро (призывая Аллаха простить убийц своего отца), пока не встретил Аллаха (т.е. пока умер)»
chapter||If someone kills himself by mistake, there is no Diya
hadith|6891|Сообщается, что Саляма, да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы выступили (из Медины) на Хайбар вместе с Пророком ﷺ, и один из (воинов) сказал: “О ‘Амир, прочти нам что-нибудь из (твоих стихов)?” После этого ‘Амир прочитал им нараспев, подгоняя своим пением верблюдов. (Услышав это,) Пророк ﷺ спросил: “Кто этот погонщик?” (Люди) ответили: “‘Амир”, и (Пророк ﷺ) воскликнул: “Да помилует его Аллах!” Люди сказали: “О Посланник Аллаха, позволь нам и дальше наслаждаться его обществом!” Следующим утром ‘Амир был убит, и люди сказали: “Его дела стали тщетны, поскольку он покончил с собой”. Когда я вернулся, а люди говорили о том, что дела ‘Амира стали тщетны, я пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О Пророк Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя! (Люди) утверждают, что дела ‘Амира тщетны!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Солгал тот, кто сказал это, ибо он получит двойную награду! Ведь, поистине, был он стойким борцом (за веру), и кто из убитых мог бы сделать больше него?!”»
chapter||If somebody bites a man and has his tooth broken
hadith|6892|Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что один человек укусил другого за руку, а укушенный вырвал руку из его рта вместе с передним зубом укусившего. Они обратились Пророку ﷺ, чтобы он рассудил между ними, и он сказал: «Один из вас кусает брата своего, как кусается верблюд?! Не будет тебе компенсации /дийа/ (за твой зуб)»
hadith|6893|Сообщается, что Йа‘ля ибн Умаййа сказал: «Когда я вышел в военный поход, один человек укусил другого за руку, а укушенный вырвал руку из его рта вместе с передним зубом укусившего, но Пророк ﷺ не назначил никакой компенсации (за его зубы)»
chapter||Tooth for tooth
hadith|6894|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что когда дочь ан-Надра ударила по лицу девочку и сломала ей передний зуб, её родственники пришли к Пророку ﷺ , и он приказал воздать ей равным /кысас
chapter||The Diya for fingers
hadith|6895|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Этот и этот равнозначны друг другу», имея в виду мизинец и большой палец
hadith|6895b|
chapter||If a group killed or injured one man, will all have to give Diya or be punished with Al-Qisas?
chapter_intro||وَقَالَ مُطَرِّفٌ عَنِ الشَّعْبِيِّ فِي رَجُلَيْنِ شَهِدَا عَلَى رَجُلٍ أَنَّهُ سَرَقَ فَقَطَعَهُ عَلِيٌّ، ثُمَّ جَاءَا بِآخَرَ وَقَالاَ أَخْطَأْنَا. فَأَبْطَلَ شَهَادَتَهُمَا وَأُخِذَا بِدِيَةِ الأَوَّلِ، وَقَالَ لَوْ عَلِمْتُ أَنَّكُمَا تَعَمَّدْتُمَا لَقَطَعْتُكُمَا.
hadith|6896|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что однажды какой-то юноша подвергся нападению и был убит (группой людей), и ‘Умар сказал: «Если бы в этом участвовали все жители Саны, я казнил бы (за его убийство) их всех!»
hadith|6897|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время болезни Посланника Аллаха ﷺ мы положили ему в рот лекарство, но он подал нам знак, (желая сказать): “Не давайте мне лекарство!”, — мы же сказали: “(Это потому что ни один) больной не хочет (принимать) лекарства”. (Но когда) Посланник Аллаха ﷺ очнулся, он сказал: “Пусть на моих глазах дадут лекарство каждому (из присутствовавших в доме), кроме аль-‘Аббаса, ибо его среди вас не было!”»
chapter||Al-Qasama
chapter_intro||وَقَالَ الأَشْعَثُ بْنُ قَيْسٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «شَاهِدَاكَ أَوْ يَمِينُهُ». وَقَالَ ابْنُ أَبِي مُلَيْكَةَ لَمْ يُقِدْ بِهَا مُعَاوِيَةُ، وَكَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ إِلَى عَدِيِّ بْنِ أَرْطَاةَ- وَكَانَ أَمَّرَهُ عَلَى الْبَصْرَةِ- فِي قَتِيلٍ وُجِدَ عِنْدَ بَيْتٍ مِنْ بُيُوتِ السَّمَّانِينَ إِنْ وَجَدَ أَصْحَابُهُ بَيِّنَةً، وَإِلاَّ فَلاَ تَظْلِمِ النَّاسَ، فَإِنَّ هَذَا لاَ يُقْضَى فِيهِ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
hadith|6898|Сахль ибн Аби Хасма, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды группа его соплеменников отправилась в Хайбар. Там они разделились, а потом одного из них они нашли мёртвым. Его товарищи сказали людям, у которых они обнаружили его: «Это вы убили нашего товарища!» Они сказали: «Мы не убивали его и не знаем, кто его убийца». Тогда они пошли к Пророку ﷺ и сказали: «О Посланник Аллаха, мы отправились в Хайбар и обнаружили одного из нас мёртвым». Но (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Старший, старший!» После он спросил их: «Можете ли вы представить доказательства, подтверждающие вину [предполагаемого] убийцы?» Они сказали: «У нас нет доказательств». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «(Хотите ли вы, чтобы) они поклялись вам (в том, что не убивали его)?» Они ответили: «Мы не удовольствуемся клятвами иудеев». Посланник Аллаха ﷺ не захотел оставить убийство этого человека без воздаяния и сам выплатил компенсацию — сто верблюдов из числа верблюдов, собранных в качестве закята
hadith|6899|Сообщается со слов Абу Кылябы, что (однажды) ’Умар ибн ’Абдуль’азиз сел (во дворе) на своём троне, затем разрешил людям войти, и сказал им: «Что вы думаете о “аль-касаме” (клятва, произносимая человеком, отрицающим убийство)?» Они ответили: «Это истина, в соответствие с ней выносили решения халифы (до тебя)». (Абу Кыляба сказал:) «Затем он сказал мне: “Что скажешь, о Абу Кыляба?” И вывел меня перед людьми. Я сказал: “О повелитель правоверных, у тебя есть командующие армией и знатные арабы. Если бы пятьдесят человек из их числа засвидетельствовало против вступавшего в половую связь в браке /мухсын/ человека в Дамаске, что он совершил прелюбодеяние, хотя они этого не видели, ты побил его камнями?” Он ответил: “Нет”. Я сказал: “А если бы пятьдесят человек из их числа засвидетельствовало против человека в Хымсе, что он украл, отрубил бы ты его руку при том, что они этого не видели?” Он ответил: “Нет”. Я сказал: “Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ никогда никого не убивал, за исключением совершения одного из трёх поступков: человек, который убил кого-то несправедливо, его за это также убивали, или человек совершивший прелюбодеяние после того, как вступил в половую связь в браке, или человек, который воевал против Аллаха и Его посланника и отрёкся от ислама”. Тогда люди сказали: “А разве Анас ибн Малик не рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ отрубил за воровство (руки и ступни), выжиг им глаза и бросил их (умирать) под солнцем?” Я сказа: “Я расскажу вам хадис Анаса. Анас рассказал мне, что группа из восьми человек из племени ‘укль прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ и присягнули на верность исламу. Климат Медины не подошёл им, они стали болеть и пожаловались Посланнику Аллаха ﷺ. Он сказал им: “Почему бы вам не отправиться с нашим пастухом к его верблюдам и пить там их молоко и мочу?” Они отправились туда и пили там молоко и мочу (верблюдов), а выздоровев, убили пастуха Посланника Аллаха ﷺ и угнали верблюдов. Узнав об этом, Посланник Аллаха ﷺ отправил за ними (погоню). Когда их привели, по велению Пророка ﷺ им отрубили руки и ноги и выжгли глаза. Затем их бросили умирать под солнцем. Что может быть хуже того, что они сделали: они отреклись от ислама, убили и украли?” Тогда ‘Анбаса ибн Са’ид сказал: “Клянусь Аллахом, до сегодняшнего дня я не слышал этот хадис подобным образом”. Я сказал: “Ты отвергаешь рассказанный мною хадис, о ‘Анбаса?” ‘Анбаса ответил: “Нет, напротив, ты рассказал этот хадис правильно. Клянусь Аллахом, жители (этого города) будут оставаться во благе до тех пор, пока среди них будет этот шейх”. Я добавил: “Это событие стало сунной, установленной Посланником Аллаха ﷺ. Однажды к Пророку ﷺ пришла группа ансаров и стали разговаривать с ним. Один из них отправился (в Хайбар) и был убит, затем они тоже отправились туда и обнаружили его бьющемся в конвульсиях в крови. Тогда они вернулись к Посланнику Аллаха ﷺ и сказали: “О Посланник Аллаха, мы обнаружили нашего товарища, который разговаривал с нами и вышел раньше нас, бьющимся в конвульсиях в крови”. Посланник Аллаха ﷺ вышел (из мечети или дома) и спросил их: “Кого вы подозреваете в его убийстве?” Они ответили: “Мы считаем, что его убили иудеи”. Тогда он позвал иудеев и спросил их: “Вы убили этого человека?” Они ответили: “Нет”. Пророк ﷺ спросил ансаров: “Будете ли вы довольны, если пятьдесят иудеев поклянутся, что не убивали его?” Они ответили: “Им всё равно, они могут убить нас всех, а затем дать (ложные) клятвы”. Пророк ﷺ спросил их: “Тогда считаете ли вы заслуженным получить компенсацию за убитого /дия/, если пятьдесят человек из вас поклянутся, (что иудеи убили его)?” Они ответили: “Мы не будем клясться”. Тогда Пророк ﷺ сам заплатил компенсацию /дия/”.\nЯ также сказал: “Племя хузайль отреклось от покровительства одного человека в доисламский период невежества. И однажды этот человек напал на одну семью из Йемена в месте под названием аль-Батха, но мужчина из этой семьи заметил его, ударил мечом и убил. После этого люди из племени хузайль пришли, схватили йеменца и привели его к ‘Умару в сезон хаджа. Они сказали: “Он убил нашего товарища”. А йеменец сказал: “Они отреклись от него”. ‘Умар сказал: “Пусть пятьдесят человек из племени хузайль поклянутся, что они не отрекались от него”. Тогда сорок девять человек из них принесли клятву, а затем человек из их племени приехал из Шама, и они попросили его поклясться, но он заплатил тысячу дирхамов, чтобы откупится от клятвы, и вместо него они позвали другого человека. После этого ‘Умар отдал убийцу брату убитого, и их руки связали. Затем они и пятьдесят человек, которые принесли клятвы отправились в путь, и когда они были в месте под названием Нахля пошёл дождь, и они вошли в пещеру в горе. Пещера обрушилась на тех пятьдесят человек, и все они погибли. Связанным друг с другом за руки удалось выбраться, но на ногу брата убитого упал камень и сломал её, после чего он прожил один год, а затем умер”. Далее я сказал: “Абдульмалик ибн Марван приговорил человека к смертной казни за совершённое убийство, опираясь на аль-касаму, но позже он пожалел об этом поступке и приказал, чтобы имена пятидесяти человек, которые принесли клятву, быть вычеркнуты из списка (тех, кому полагались выплаты), и сослал их в Шам”»
chapter||If somebody peeps into the house of some people
hadith|6900|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды некий человек заглянул в одну из комнат Пророка ﷺ. (Увидев это), Пророк ﷺ направился в его сторону, держа в руках наконечник стрелы (или: наконечники стрелы), и незаметно пытался уколоть его этим (наконечником)»
hadith|6901|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘идий рассказал, что однажды какой-то человек стал смотреть через дверь в одну из комнат Посланника Аллаха ﷺ, державшего в руке железный гребень, которым он расчёсывал себе голову. Увидев его, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы я знал, что ты подсматриваешь, то обязательно проткнул бы тебе (этим гребнем) глаз! Испрашивать разрешения и было велено из-за (таких) взоров!”»
hadith|6902|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Абу аль-Касим ﷺ сказал: “Если кто-нибудь станет заглядывать (в твой дом), не имея на то твоего разрешения, а ты (за это) бросишь в него палкой и выбьешь ему глаз, не будет на тебе греха”»
chapter||Al-‘Aqila who pay the Diya
hadith|6903|Сообщается, что Абу Джухайфа сказал: «(Однажды) я спросил ‘Али, да будет доволен им Аллах: “(Знаете ли) вы что-нибудь (об откровениях) помимо тех, что содержатся в Книге Аллаха? (А в другой раз он сказал: …то, чего нет у других людей)”. (‘Али) ответил: “Клянусь Тем, Кто расщепляет зёрна и создаёт души, нет у нас ничего, кроме того, что в Коране, и понимания Книги Аллаха, которым Он наделяет человека, (и есть у нас то, что написано) на этом листе”. Я спросил: “А что написано на этом листе?” Он ответил: “То, что следует выплачивать виру за кровь /‘акль/, освобождать пленных и не убивать мусульманина за неверного”»
chapter||The foetus of a woman
hadith|6904|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) две женщины из племени хузайль (подрались), и одна из них бросила в другую (камень), в следствие чего умер ребёнок, (которым она была беременна). И Посланник Аллаха ﷺ вынес решение, что (компенсацией пострадавшей) должен послужить раб или рабыня
hadith|6905,6906|
hadith|6907,6908|
hadith|6908b|
chapter||The Diya is to be collected from the father of the killer and his ‘Asaba but not from the killer’s children
hadith|6909|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллах ﷺ постановил выплатить женщине из племени бану лихьян компенсацию за погибший плод — раба или рабыню. Вскоре женщина, которой должна была быть выплачена компенсация, умерла, и Посланник Аллаха ﷺ постановил, что её наследство должно достаться её детям и мужу, а компенсацию (за убийство) /‘акль/ должны выплатить родственники убившей со стороны отца»
hadith|6910|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) две женщины из племени хузайль (подрались), и одна из них бросила в другую камень, убив её и ребёнка, (которым она была беременна). Затем они обратились за решением своей тяжбы к Пророку ﷺ, и он постановил, что за плод необходимо выплатить компенсацию — раба или рабыню, а компенсацию (за убийство) женщины должны выплатить родственники убившей со стороны отца»
chapter||Whoever sought the help of a slave or a boy
chapter_intro||وَيُذْكَرُ أَنَّ أُمَّ سُلَيْمٍ بَعَثَتْ إِلَى مُعَلِّمِ الْكُتَّابِ ابْعَثْ إِلَيَّ غِلْمَانًا يَنْفُشُونَ صُوفًا، وَلاَ تَبْعَثْ إِلَيَّ حُرًّا.
hadith|6911|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ прибыл в Медину, Абу Тальха взял меня за руку, привёл к нему и сказал: “О Посланник Аллаха! Поистине, Анас смышлёный мальчик, так пусть же он прислуживает тебе”. Итак, я прислуживал Пророку ﷺ дома и в путешествиях, и клянусь Аллахом, если я делал что-то, он никогда не спрашивал меня: “Почему ты сделал это так?” И если я не делал чего-то, он не спрашивал меня: “Почему ты не сделал это так?”»
chapter||No Diya in cases of mines and wells
hadith|6912|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается возмещение ни за раненого животным, ни за упавшего в колодец, ни за (пострадавшего) в руднике, а с клада следует выплатить пятую часть (его стоимости)»
chapter||No Diya for the one killed by an animal
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ سِيرِينَ كَانُوا لاَ يُضَمِّنُونَ مِنَ النَّفْحَةِ وَيُضَمِّنُونَ مِنْ رَدِّ الْعِنَانِ. وَقَالَ حَمَّادٌ لاَ تُضْمَنُ النَّفْحَةُ إِلاَّ أَنْ يَنْخُسَ إِنْسَانٌ الدَّابَّةَ. وَقَالَ شُرَيْحٌ لاَ تُضْمَنُ مَا عَاقَبَتْ أَنْ يَضْرِبَهَا فَتَضْرِبَ بِرِجْلِهَا. وَقَالَ الْحَكَمُ وَحَمَّادٌ إِذَا سَاقَ الْمُكَارِي حِمَارًا عَلَيْهِ امْرَأَةٌ فَتَخِرُّ، لاَ شَيْءَ عَلَيْهِ. وَقَالَ الشَّعْبِيُّ إِذَا سَاقَ دَابَّةً فَأَتْعَبَهَا فَهْوَ ضَامِنٌ لِمَا أَصَابَتْ، وَإِنْ كَانَ خَلْفَهَا مُتَرَسِّلاً لَمْ يَضْمَنْ.
hadith|6913|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не выплачивается возмещение ни за (раненого или убитого) животным, ни за упавшего в колодец, ни за (пострадавшего) в руднике, а с клада следует выплатить пятую часть (его стоимости)»
chapter||The sin of a person who killed an innocent Dhimi
hadith|6914|Передаётся от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Тот кто, убил неверующего, заключившего мирный договор с мусульманами, даже не почувствует благоухание Рая. И ведь поистине, его благоухание распространяется на расстояние сорока лет»
chapter||A Muslim should not be killed for killing a Kafir
hadith|6915|Сообщается, что Абу Джухайфа сказал: «(Однажды) я спросил ‘Али, да будет доволен им Аллах: “(Знаете ли) вы что-нибудь (об откровениях) помимо тех, что содержатся в Книге Аллаха? (А в другой раз он сказал: …то, чего нет у других людей)” (‘Али) ответил: “Клянусь Тем, Кто расщепляет зёрна и создаёт души, нет у нас ничего, кроме того, что в Коране, и понимания книги Аллаха, которым Он наделяет человека, (и есть у нас то, что написано) на этом листе”. Я спросил: “А что написано на этом листе?” Он ответил: “То, что следует выплачивать) виру за кровь /‘акль/, освобождать пленных и не убивать мусульманина за неверного”»
chapter||If a Muslim, being furious slaps a Jew
chapter_intro||رَوَاهُ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|6916|Сообщается со слов Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ сказал: «Не превозносите одних пророков над другими!»
hadith|6917|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл иудей, которого ударили по лицу, и сказал: “О Мухаммад, один человек из числа твоих сподвижников, ансаров, ударил меня по лицу”. Пророк ﷺ сказал: “Позовите его!” Когда тот пришёл, Пророк ﷺ спросил его: “Почему ты ударил его по лицу?” Он ответил: “О Посланник Аллаха, проходя мимо иудеев, я услышал, как он клялся, говоря: “Я клянусь Тем, Кто дал превосходство Мусе над всеми людьми!” Я сказал: “Даже над Мухаммадом!?” Меня охватил гнев, и я ударил его по лицу”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Не превозносите меня над другими пророками! Поистине, в День воскресения люди будут поражены, и я буду первым, кто воскреснет, и я увижу Мусу, который будет держаться за один из столпов Трона Аллаха. И мне будет неизвестно, был ли он оживлён до меня, или же ему было воздано поражением на (горе) Тур (в этой жизни)”»
book||Apostates
chapter||The sin of the person who ascribes partners in worship to Allah
chapter_intro||قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {إِنَّ الشِّرْكَ لَظُلْمٌ عَظِيمٌ}، {لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ}.
hadith|6918|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость…” (Сура “аль-Ан’ам”, аят 82), сподвижникам Пророка ﷺ стало тяжело (по причине этих слов), и они сказали: “А кто же из нас не облекал свою веру в несправедливость?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Это не то, о чём вы говорите. Разве вы не слышали слова Лукмана: “…ибо многобожие является великой несправедливостью” (Сура “Лукман”, аят 13)»
hadith|6919|Сообщается, что Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал: “Наиболее тяжкие грехи — это придавание Аллаху сотоварищей, непочтительность по отношению к родителям, лжесвидетельство, лжесвидетельство, лжесвидетельство” — и он продолжал повторять (эти слова), пока мы не стали говорить: “О, если бы он умолк!”»
hadith|6920|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал: «Однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и спросил: “О Посланник Аллаха! Какие грехи являются тяжкими?” (Пророк ﷺ) ответил: “Придавание Аллаху сотоварищей”. (Бедуин) спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) ответил: “Затем непочтительное отношение к родителям”. (Бедуин) спросил: “А затем?” (Пророк ﷺ) ответил: “Погружающая (в Огонь) клятва”. Я спросил: “А что подразумевается под погружающей клятвой?” (Пророк ﷺ) ответил: “(Речь о человеке), который приносит лживую клятву с целью присвоить (посредством неё) имущество мусульманина”»
hadith|6921|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Один человек спросил: “О Посланник Аллаха, взыщется ли с нас за то, что мы совершали во времена джахилиййи?” (Пророк ﷺ) сказал: “С того, кто в исламе совершает благие дела, не спросят за то, что он делал во времена джахилиййи, а с того, кто в исламе совершает дурные дела, спросят и за первое, и за последнее”»
chapter||Al-Murtad and Al-Murtaddah
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُمَرَ وَالزُّهْرِيُّ وَإِبْرَاهِيمُ تُقْتَلُ الْمُرْتَدَّةُ وَاسْتِتَابَتِهِمْ. وَقَالَ اللَّهُ تَعَالَى: {كَيْفَ يَهْدِي اللَّهُ قَوْمًا كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ وَشَهِدُوا أَنَّ الرَّسُولَ حَقٌّ وَجَاءَهُمُ الْبَيِّنَاتُ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ أُولَئِكَ جَزَاؤُهُمْ أَنَّ عَلَيْهِمْ لَعْنَةَ اللَّهِ وَالْمَلاَئِكَةِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ خَالِدِينَ فِيهَا لاَ يُخَفَّفُ عَنْهُمُ الْعَذَابُ وَلاَ هُمْ يُنْظَرُونَ إِلاَّ الَّذِينَ تَابُوا مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ وَأَصْلَحُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بَعْدَ إِيمَانِهِمْ ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَنْ تُقْبَلَ تَوْبَتُهُمْ وَأُولَئِكَ هُمُ الضَّالُّونَ}. وَقَالَ: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنْ تُطِيعُوا فَرِيقًا مِنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ}. وَقَالَ: {إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا ثُمَّ ازْدَادُوا كُفْرًا لَمْ يَكُنِ اللَّهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلاَ لِيَهْدِيَهُمْ سَبِيلاً}. وَقَالَ: {مَنْ يَرْتَدَّ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَسَوْفَ يَأْتِي اللَّهُ بِقَوْمٍ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّونَهُ أَذِلَّةٍ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ أَعِزَّةٍ عَلَى الْكَافِرِينَ} وَقَالَ: {وَلَكِنْ مَنْ شَرَحَ بِالْكُفْرِ صَدْرًا فَعَلَيْهِمْ غَضَبٌ مِنَ اللَّهِ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ ذَلِكَ بِأَنَّهُمُ اسْتَحَبُّوا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى الآخِرَةِ وَأَنَّ اللَّهَ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ أُولَئِكَ الَّذِينَ طَبَعَ اللَّهُ عَلَى قُلُوبِهِمْ وَسَمْعِهِمْ وَأَبْصَارِهِمْ وَأُولَئِكَ هُمُ الْغَافِلُونَ لاَ جَرَمَ} يَقُولُ حَقًّا {أَنَّهُمْ فِي الآخِرَةِ هُمُ الْخَاسِرُونَ} إِلَى قَوْلِهِ: {ثُمَّ إِنَّ رَبَّكَ مِنْ بَعْدِهَا لَغَفُورٌ رَحِيمٌ}، {وَلاَ يَزَالُونَ يُقَاتِلُونَكُمْ حَتَّى يَرُدُّوكُمْ عَنْ دِينِكُمْ إِنِ اسْتَطَاعُوا وَمَنْ يَرْتَدِدْ مِنْكُمْ عَنْ دِينِهِ فَيَمُتْ وَهُوَ كَافِرٌ فَأُولَئِكَ حَبِطَتْ أَعْمَالُهُمْ فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَأُولَئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ}.
hadith|6922|Сообщается, что ‘Икрима сказал: «(Однажды) к ‘Али привели нескольких вероотступников, и он приказал сжечь их. Узнав об этом, Ибн ‘Аббас сказал: “(На его месте) я не стал бы сжигать их, ибо Посланник Аллаха ﷺ запретил это, сказав: “Не наказывайте наказанием Аллаха”. Однако я (просто) казнил бы их в соответствие со словами Посланника Аллаха ﷺ: “Кто изменил свою религию, того казните”»
hadith|6923|Абу Бурда передаёт, что Абу Муса (аль-Аш‘ари) сказал: «Однажды я пришёл к Пророку ﷺ вместе с двумя аш‘аритами (то есть соплеменниками Абу Мусы), один из которых стоял справа от меня, а другой — слева, а Посланник Аллаха ﷺ чистил зубы. Каждый из них попросил (назначить его на какую-нибудь должность). (Пророк ﷺ) сказал: “(Что скажешь,) о Абу Муса (или: о ‘Абдуллах ибн Кайс)?” Я сказал: “Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, они не сообщали мне, что у них на уме, и я не знал, что они собираются просить о том, чтобы (их) назначили на какую-нибудь должность”. И я будто и сейчас вижу сивак под его приподнятой губой. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Мы никогда не назначим [или: не назначаем] на должность того, кто сам добивается этого! Ступай же ты, о Абу Муса (или: о ‘Абдуллах ибн Кайс) в Йемен”. А затем, Посланник Аллаха ﷺ следом за ним отправил Му‘аза ибн Джабаля. Когда Му‘аз приехал к (Абу Мусе), тот положил для него подушку и сказал: “Садись”. Тут Му‘аз увидел у Абу Мусы связанного человека и спросил: “Что это?” Абу Муса сказал: “Этот человек был иудеем, потом принял ислам, а потом снова обратился в иудейство”. Абу Муса сказал Му‘азу: “Садись”. Му‘аз сказал: “Я не сяду, пока его не казнят, ибо таково решение Аллаха и Его Посланника”. Это повторилось трижды. Тогда (Абу Муса) отдал веление, и того человека казнили. Потом они стали говорить о ночных молитвах, и один из них — Му‘аз ибн Джабаль — сказал: “Что касается меня, то я и молюсь, и сплю, надеясь (получить награду от Аллаха) как за свой сон, так и за свои молитвы”»
chapter||Killing those who refuse to fulfil the duties enjoined by Allah, and considering them as apostates
hadith|6924,6925|
chapter||If somebody else abuses the Prophet (ﷺ)
hadith|6926|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) какой-то иудей сказал, проходя мимо Посланника Аллаха ﷺ: “Смерть тебе /ас-саму ‘алейкя/!” А Посланник Аллаха ﷺ ответил: “И тебе /уа ‘алейкя/”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал (сподвижникам): “Вы знаете, что он сказал ? Он сказал: “Смерть тебе /ас-саму ‘алейкя/”. Тогда они спросили: “О Посланник Аллаха, убить ли нам его?” Он ответил: “Нет, если люди Писания будут приветствовать вас “салямом”, отвечайте: “И вам”»
hadith|6927|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды несколько иудеев попросили разрешения войти к Пророку ﷺ и сказали: “Смерть тебе! /Ас-саму ‘алейкя/”. Я же сказала: “(Это) вам смерть и проклятие!” Но Посланник Аллаха ﷺ сказал (мне): “О ‘Аиша, поистине, Аллах добр, и Он любит (проявления) доброты во всём”. Я сказала: “Разве ты не слышал, что они сказали?!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “А я сказал (им в ответ): “И вам (того же)! /Уа ‘алейкум/”»
hadith|6928|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда вас приветствуют иудеи, то некоторые из них говорят: “Смерть тебе! /Ас-саму ‘алейкя/”, так ответь: “Тебе! /‘алейкя/”»
chapter||CHAPTER
hadith|6929|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «У меня и сейчас стоит перед глазами Пророк ﷺ, рассказывающий об одном из пророков, которого до крови избили его соплеменники и который вытирал кровь со своего лица со словами: “О Господь мой, прости моим соплеменникам, ибо, поистине, они не ведают(, что творят)!”»
chapter||Killing Al-Khawarij and Al-Mulhidun
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُضِلَّ قَوْمًا بَعْدَ إِذْ هَدَاهُمْ حَتَّى يُبَيِّنَ لَهُمْ مَا يَتَّقُونَ}. وَكَانَ ابْنُ عُمَرَ يَرَاهُمْ شِرَارَ خَلْقِ اللَّهِ وَقَالَ إِنَّهُمُ انْطَلَقُوا إِلَى آيَاتٍ نَزَلَتْ فِي الْكُفَّارِ فَجَعَلُوهَا عَلَى الْمُؤْمِنِينَ.
hadith|6930|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я передаю вам что-нибудь о Посланнике Аллаха ﷺ, (знайте, что) я предпочитаю падение с неба (на землю) возведению на него лжи, когда же я говорю о том, что касается только меня и вас, (то знайте, что) война — это обман. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В последние времена появятся молодые и неразумные люди, которые станут произносить слова лучших созданий, однако вера (этих людей) не выйдет за пределы их глоток, они отойдут от ислама подобно выпущенной из лука стреле. Поэтому, где бы вы ни встретили (таких), убивайте их, ибо, поистине, убивший их в День воскресения получит за это награду”»
hadith|6931|Сообщается, что Абу Саляма и ‘Ата ибн Ясар рассказали, что (однажды) они пришли к Абу Са‘иду аль-Худри и спросили о харуритах: «Слышал ли ты чтобы Пророк ﷺ (упоминал их)?» Он ответил: «Я не знаю, что такое харурия, но я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Появятся в этой общине люди, молитвы которых заставят вас считать ничтожными ваши собственные молитвы. Они станут читать Коран, однако он не выйдет за пределы их глоток. И они вылетят из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) когда стрелок смотрит на стрелу, на острие стрелы, на его “рисафу” (часть наконечника стрелы), на “фуку” (пятка стрелы), есть ли на нём хоть какой-то след крови, (то не находит его)»
hadith|6932|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар упомянул харуритов и сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Они вылетят из ислама подобно тому, как стрела вылетает через дичь (пробив её насквозь)”»
chapter||Whoever gave up fighting against Al-Khawarij in order to create intimacy
hadith|6933|Сообщается, что Абу Са‘ид сказал: «Однажды во время раздела военной добычи (после одного из военных походов) к Пророку ﷺ подошёл ‘Абдуллах ибн Зиль-Хуайсыра ат-Тамими и сказал: “О Посланник Аллаха, будь справедлив!” Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе, кто же придерживается справедливости, если я не справедлив!?” (Услышав это,) ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: “Позволь отрубить ему голову!” Пророк ﷺ ответил: “Оставь его, ибо у него есть товарищи, любой из вас посчитает свои молитвы и посты ничтожными по сравнению с их молитвами и постами, они вылетают из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь с такой скоростью, что) на хвостике стрелы ничего не видно, на острие стрелы ничего не видно, на его “рисафе” (часть наконечника стрелы) ничего не видно, на древке стрелы ничего не видно, ни внутренностей, ни крови. Их признаком будет мужчина, одна из рук (или: грудей) которого будет подобна женской груди или болтающемуся куску мяса. Они появятся, когда между людьми будут разногласия”». Абу Са‘ид сказал: «Я свидетельствую, что слышал этот хадис от Пророка ﷺ, и я свидетельствую, что ‘Али сражался с такими людьми, и я был вместе с ним. (Он приказал найти человека, описанного Пророком ﷺ), и когда его привели, (я посмотрел на него,) а он выглядел точно так, как его описал Пророк ﷺ».\nОн также сказал: «И в отношении него было ниспослано: “Среди них есть такие, которые обвиняют тебя из-за милостыни” (сура “ат-Тауба”, аят 58)»
hadith|6934|Сообщается, что Юсейр ибн ‘Амр рассказывал: «(Однажды) я спросил Сахля ибн Хунайфа: “Слышал ли ты, как Пророк ﷺ говорил что-нибудь о хариджитах?” Он ответил: “Я слышал, как он говорил, указав рукой в сторону Ирака: “Там появятся люди, которые станут читать Коран, однако он не выйдет за пределы их ключиц, они вылетят из ислама подобно тому, как стрела вылетает через дичь (пробив её насквозь)”»
chapter||“The Hour will not be established till two groups fight against each other, their claim being one and the same.”
hadith|6935|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока не сразятся между собой две группы (людей), которые будут призывать к одному и тому же»
chapter||Al-Muta’awwalin
hadith|6936|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз при жизни Посланника Аллаха ﷺ я услышал, как Хишам ибн Хаким читает суру “Различение” /аль-Фуркъан/, прислушался к его чтению (повнимательнее), и оказалось, что он читает её многими такими способами, которым Посланник Аллаха ﷺ меня не учил. Я был готов наброситься на него (за это) во время молитвы, однако сдержался, когда же он произнёс слова таслима, я схватил его за накидку и спросил: “Кто научил тебя читать эту суру?” Он сказал: “Читать её научил меня Посланник Аллаха ﷺ”. Я воскликнул: “Ты лжёшь, клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ научил меня читать эту суру, которую читал ты!” А потом я привёл его к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышал, как этот (человек) читает суру “Различение” таким способом, каким ты меня не учил читать, а читать суру “Различение” учил меня ты!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отпусти его, о ‘Умар, (а ты) читай, о Хишам!” — и он прочитал её (Пророку ﷺ точно) так же, как я (уже) слышал, после чего Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)!” Потом он сказал: “(Теперь) читай ты, о ‘Умар!” — и я прочитал, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)!” Затем добавил: “Поистине, этот Коран был ниспослан так, что его можно читать семью способами, читайте же его так, как вам будет легче”»
hadith|6937|Сообщается, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан (аят, в котором сказано): “Те, которые уверовали и не облекли свою веру в несправедливость…“ (сура “аль-Анам”, аят 82), сподвижникам Пророка ﷺ стало тяжело (по причине этих слов), и они сказали: “А кто же из нас не поступал несправедливо?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Это не то, о чём вы думаете, однако это подобно тому, что Лукман сказал своему сыну: “О сын мой! Не приобщай к Аллаху сотоварищей, ибо многобожие является великой несправедливостью” (сура “Лукман”, аят 13)»
hadith|6938|Сообщается ‘Итбан ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне утром, и один человек спросил: “Где Малик ибн ад-Духшун?” Другой человек из нас ответил: “Это — лицемер, который не любит Аллаха и посланника Его”. (Услышав это,) Пророк ﷺ воскликнул: “Не говорите так! Разве он не говорит: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха?” Они ответили: “Да, конечно”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Какой бы раб (Аллаха) не явился в День воскресения с этими словами, Аллах непременно сделает для него запретным Адский огонь”»
hadith|6939|Сообщается, что ‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ отправил меня, аз-Зубайра и Абу Марсада (с поручением), и все мы были верхом на лошадях, сказав: “Поезжайте в Раудат Хадж, там находится женщина, у которой будет письмо Хатыба ибн Аби Бальта‘а многобожникам, и принесите мне его”. Мы отправились на своих лошадях и догнали её, когда она ехала на своём верблюде, там, где сказал Посланник Аллаха ﷺ. В этом письме Хатыб написал мекканцам о том, что Посланник Аллаха ﷺ собирается напасть на них. Мы сказали ей: “Где письмо, которое ты везешь!” Она ответила: “У меня нет письма”. Мы опустили её верблюда на колени и обыскали её вещи, но ничего не нашли. Два моих товарища сказали: “Мы не видим письма”. Я же сказал: “Мы знаем, что Посланник Аллаха ﷺ не обманул (нас). Клянусь Тем, Кем клянутся, доставай письмо, а иначе мы разденем тебя!” Тогда она засунула руку за пояс, которым она обвязала свой плащ, и достала письмо. Когда они принесли письмо Посланнику Аллаха ﷺ, ‘Умар сказал: “О Посланник Аллаха, он предал Аллаха, Его посланника и верующих, позволь мне отрубить ему голову!” А Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Хатыб, что заставило тебя сделать это?” Хатыб ответил: “О Посланник Аллаха, я не собирался отказываться от своей веры в Аллаха и Его Посланника, однако я желал получить поддержку от народа, чтобы Аллах посредством них уберёг мою семью и моё имущество. Ведь нет никого из твоих сподвижников, у кого бы там не было родственников, которые могли бы заступиться за их семьи и имущество”. Пророк ﷺ сказал: “Он сказал правду, не говорите ему ничего плохого”. ‘Умар снова сказал: “О Посланник Аллаха, он предал Аллаха, Его посланника и верующих, так позволь же мне отрубить ему голову!” Пророк ﷺ сказал: “Разве он не участник битвы при Бадре?! Может быть Аллах посмотрел на участников битвы при Бадре и сказал: “Делайте, что хотите, ибо вам уготован Рай!””. После этого глаза ‘Умара наполнились слезами, и он сказал: “Аллаху и Его посланнику всё ведомо лучше!”»
book||(Statements made under) Coercion
chapter||
hadith|6940|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что обычно, во время молитвы Пророк ﷺ обращался к Аллаху с мольбами: «О Аллах, спаси ‘Аййаша ибн Абу Раби‘у, Саляму ибн Хишама, аль-Валида ибн аль-Валида! О Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, будь суров с племенем мудар и сделай так, чтобы голод продолжался для него столько же, сколько и во времена Йусуфа!»
chapter||Whoever preferred to be beaten killed and humiliated rather than to revert to Kufr
hadith|6941|Сообщается со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, в ком будут три (качества), ощутит посредством них сладость веры: (человек), для которого Аллах и Его посланник любимей всего остального; (человек), полюбивший (какого-либо) раба (Аллаха) только лишь ради Аллаха; (тот, кто) ненавидит возвращение в неверие так же, как ненавидит быть брошенным в огонь»
hadith|6942|Сообщается, что Са‘ид ибн Зейд говорил людям: «Поистине, (однажды) ’Умар связал меня за то, что я принял ислам, (этого было до того, как ‘Умар сам принял ислам). И если бы гора Ухуд рухнула из-за того, что вы сделали с ‘Усманом, то имела бы на это полное право»
hadith|6943|Сообщается, что Хаббаб бин аль-Аратт сказал: «(Однажды,) когда Посланник Аллаха ﷺ лежал в тени Каабы, положив себе под голову свой плащ, мы стали (жаловаться) ему, говоря: “Не попросишь ли ты помощи для нас? Не обратишься ли к Аллаху с мольбой за нас?” (В ответ на это) он сказал: “Среди живших до вас бывало так, что человека хватали, вырывали для него в земле яму, помещали туда, а потом приносили пилу, клали ему на голову и распиливали его надвое. И (бывало так, что человека) раздирали железными гребнями, отделявшими мясо от костей, но и это не (могло заставить) его отречься от своей религии! Клянусь Аллахом, Аллах обязательно приведёт это дело к завершению, и (будет так, что) всадник, направляющийся из Сан‘ы в Хадрамаут, не станет бояться никого, кроме Аллаха или (нападения) волка на своих овец, но вы (слишком) торопитесь!”»
chapter||Selling under coercion or other circumstances to repay a debt or the like
hadith|6944|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Когда мы сидели в мечети, Посланник Аллаха ﷺ вышел и сказал: “Отправляйтесь к иудеям”. И мы отправились к ним вместе с ним пока не пришили в мидрас (место, в котором читали и изучали Тору). А затем Пророк ﷺ встал и сказал: “О иудеи! Примите ислам и вы спасётесь”. Они сказали: “Ты довёл до нашего сведения, о Абу аль-Касим”. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Этого я и желал”. Затем он повторил эти слова, и они сказали: “Ты довёл до нашего сведения, о Абу аль-Касим”. Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал им на третий раз, а потом сказал: “Знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику и, поистине, я желаю выселить вас с этой земли. У кого из вас есть здесь имущество, пусть продаст его, а в противном случае, то знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику”»
chapter||Marriage under coercion is invalid
chapter_intro||{وَلاَ تُكْرِهُوا فَتَيَاتِكُمْ عَلَى الْبِغَاءِ إِنْ أَرَدْنَ تَحَصُّنًا لِتَبْتَغُوا عَرَضَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ}.
hadith|6945|Сообщается, что Ханса бинт Хизам аль-Ансарийа рассказала, что когда её отец выдал её замуж после того, как она уже побывала замужем, против её воли, она пришла к Пророку ﷺ, и он расторг этот брак
hadith|6946|Сообщается, что ‘Айша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Однажды я спросила: “О Посланник Аллаха, следует ли спрашивать у женщин их согласия на брак?” Он ответил: “Да”. Я сказала: “Однако, когда девственницу спрашивают согласие, она стесняется и молчит”. На что он ответил: “Её молчание и есть её согласие”»
chapter||If someone gives a slave as a present or sold him under coercion, his deed is invalid
chapter_intro||وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ فَإِنْ نَذَرَ الْمُشْتَرِي فِيهِ نَذْرًا، فَهْوَ جَائِزٌ بِزَعْمِهِ، وَكَذَلِكَ إِنْ دَبَّرَهُ.
hadith|6947|Сообщается со слов Джабира, да будет доволен им Аллах, что (однажды) один человек из числа ансаров обещал своему рабу свободу после его смерти, а другого имущества у него не было. Когда это дошло до Посланника Аллаха ﷺ (он взял этого раба и) стал спрашивать: «Кто купит его у меня?» И Ну‘айм ибн ан-Наххам купил его за восемьсот дирхамов. \nДжабир сказал: «Этот раб был коптом и умер в том же году»
chapter||Compulsion
chapter_intro||كَرْهٌ وَكُرْهٌ وَاحِدٌ
hadith|6948|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал (об аяте) «О те, которые уверовали! Вам не дозволено наследовать женщин против их воли! Не препятствуйте тому, что они захотят уйти с частью того, что вы им дали» (сура “ан-Ниса, аят 19): «Раньше, когда умирал человек, его родственники считали себя правомочными распоряжаться его женой на своё усмотрение. Если кто-либо из них желал её взять в жёны, то брал. Если хотел выдать за кого-то, выдавал. Если не хотел выдавать вообще, не выдавал. Они имели больше прав на неё, чем её собственные родственники. Этот аят был послан в связи с этим»
chapter||If a woman is compelled to commit illegal sexual intercourse against her will
chapter_intro||فِي قَوْلِهِ تَعَالَى: {وَمَنْ يُكْرِهْهُنَّ فَإِنَّ اللَّهَ مِنْ بَعْدِ إِكْرَاهِهِنَّ غَفُورٌ رَحِيمٌ}.
hadith|6949|Сообщается, что Сафия бинт Аби ‘Убайд рассказала, что однажды один из рабов правителя изнасиловал девушку-рабыню, которая являлась имуществом из пятой части /хумус/, и лишил её девственности. (Узнав об этом,) ‘Умар приказал высечь его, применив установленное шариатское наказание /хадд/ и изгнать. Девушку же не высекли, поскольку он (тот раб) принудил её
hadith|6950|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Когда) Ибрахим переселялся вместе с Сарой, он вошёл с ней в (какое-то) селение(, где находился) один из царей (или: один из тиранов), который послал Ибрахиму послание, приказав ему отправить к нему Сару. После этого он отправил её к нему. Когда (этот царь) подошёл к ней, она поднялась (со своего места), совершила омовение и молитву и сказала: “О Аллах, если я веровала в Тебя и Твоего посланника, не давай надо мной власти этому неверному!” — и тогда он захрипел и ноги его стали дёргаться»
chapter||The oath of a man that his companion is his brother when he fears
chapter_intro||وَكَذَلِكَ كُلُّ مُكْرَهٍ يَخَافُ، فَإِنَّهُ يَذُبُّ عَنْهُ الْمَظَالِمَ وَيُقَاتِلُ دُونَهُ وَلاَ يَخْذُلُهُ، فَإِنْ قَاتَلَ دُونَ الْمَظْلُومِ فَلاَ قَوَدَ عَلَيْهِ وَلاَ قِصَاصَ، وَإِنْ قِيلَ لَهُ لَتَشْرَبَنَّ الْخَمْرَ، أَوْ لَتَأْكُلَنَّ الْمَيْتَةَ، أَوْ لَتَبِيعَنَّ عَبْدَكَ، أَوْ تُقِرُّ بِدَيْنٍ، أَوْ تَهَبُ هِبَةً وَتَحُلُّ عُقْدَةً، أَوْ لَنَقْتُلَنَّ أَبَاكَ أَوْ أَخَاكَ فِي الإِسْلاَمِ. وَسِعَهُ ذَلِكَ لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «الْمُسْلِمُ أَخُو الْمُسْلِمِ». وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ لَوْ قِيلَ لَهُ لَتَشْرَبَنَّ الْخَمْرَ، أَوْ لَتَأْكُلَنَّ الْمَيْتَةَ، أَوْ لَنَقْتُلَنَّ ابْنَكَ أَوْ أَبَاكَ أَوْ ذَا رَحِمٍ مَحْرَمٍ، لَمْ يَسَعْهُ، لأَنَّ هَذَا لَيْسَ بِمُضْطَرٍّ. ثُمَّ نَاقَضَ فَقَالَ إِنْ قِيلَ لَهُ لَنَقْتُلَنَّ أَبَاكَ أَوِ ابْنَكَ، أَوْ لَتَبِيعَنَّ هَذَا الْعَبْدَ، أَوْ تُقِرُّ بِدَيْنٍ أَوْ تَهَبُ، يَلْزَمُهُ فِي الْقِيَاسِ، وَلَكِنَّا نَسْتَحْسِنُ وَنَقُولُ الْبَيْعُ وَالْهِبَةُ وَكُلُّ عُقْدَةٍ فِي ذَلِكَ بَاطِلٌ. فَرَّقُوا بَيْنَ كُلِّ ذِي رَحِمٍ مُحَرَّمٍ وَغَيْرِهِ بِغَيْرِ كِتَابٍ وَلاَ سُنَّةٍ. وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «قَالَ إِبْرَاهِيمُ لاِمْرَأَتِهِ هَذِهِ أُخْتِي. وَذَلِكَ فِي اللَّهِ». وَقَالَ النَّخَعِيُّ إِذَا كَانَ الْمُسْتَحْلِفُ ظَالِمًا، فَنِيَّةُ الْحَالِفِ، وَإِنْ كَانَ مَظْلُومًا، فَنِيَّةُ الْمُسْتَحْلِفِ.
hadith|6951|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде»
hadith|6952|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Помогай брату своему (независимо от того), притеснителем он является или притесняемым”. (Услышав это, один) человек сказал: “О Посланник Аллаха, я (могу) помочь ему, если он подвергается притеснению, но скажи мне, как мне помочь ему, если он является притеснителем?!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Удержи его (или: … помешай ему) от притеснения, и, поистине, это (станет) помощью ему”»
book||Tricks
chapter||Avoiding the use of tricks
hadith|6953|Сообщается, что ‘Алькъама ибн Ваккъас сказал:\n— Я слышал, как ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, будучи на минбаре сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “О люди! Поистине, дела (оцениваются) только по намерениям и, поистине, каждому человеку (достанется) только то, что он намеревался (обрести), и поэтому (человек, совершавший) переселение к Аллаху и посланнику Его, переселится к Аллаху и посланнику Его, переселявшийся же ради чего-нибудь мирского или ради женщины, на которой он хотел жениться, переселится (лишь) к тому, к чему он переселялся”»
chapter||(Tricks) in As-Salat
hadith|6954|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не примет Аллах намаз кого либо из вас, если он осквернился, пока он не совершит омовение»
chapter||(Tricks) in Zakat
hadith|6955|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, написал ему о предписание относительно закята, который Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность: «И люди не должны объединять свои стада и, напротив, разделять их из опасения, что с них придётся выплачивать закят»
hadith|6956|Тальха ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то бедуин с растрёпанными волосами и сказал: «О посланник Аллаха, сообщи мне, что из молитвы предписал мне Аллах?» И (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Пять молитв, если только сам ты не пожелаешь (совершить) что-то дополнительно». Тот спросил: «Сообщи мне, что Аллах предписал мне из поста?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Ты должен соблюдать) пост в месяце рамадан, если только сам ты не пожелаешь что-то (соблюдать из поста) дополнительно». Он спросил: «Расскажи мне, что Аллах предписал для меня из закята?» (Тальха) сказал: «А затем Посланник Аллаха ﷺ рассказал ему о законоположениях ислама». (Тогда этот человек) сказал: «Клянусь Тем, Кто почтил тебя, я ничего не буду делать дополнительно (к этому) и ничего не стану убавлять из того, что предписал мне Аллах!» И тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Он преуспеет, если только говорит он правду!» — или он сказал: «Он войдёт в Рай, если только он говорит правду». \nНекоторые люди сказали: «Если количество верблюдов составляет сто двадцать, за них следует отдать двух трёхлетних верблюдиц. А если он погубит их преднамеренно или подарит их, или прибегнет к хитрости в отношение них с целью избежать выплаты закята, то нет на нём никакой обязанности»
hadith|6957,6958|
hadith|6959|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, что когда Са‘д ибн ‘Убада аль-Ансари обратился к Посланнику Аллаха ﷺ с вопросом относительно обета его матери, которая скончалась, не успев выполнить его, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выполни этот обет за неё»
chapter||Tricks in marriages
hadith|6960|Сообщается от Нафи‘а, что ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал, что Посланник Аллаха ﷺ запретил шигар. Один из передатчиков хадиса сказал: «Я спросил Нафи‘а: “А что такое шигар?” Он ответил: “Это когда два человека выдают своих дочерей друга за друга без брачного дара, или когда два человека выдают своих сестёр друга за друга без брачного дара”»
hadith|6961|Сообщается со слов Мухаммада ибн ‘Али, что когда ‘Али, да будет доволен им Аллах, рассказали о том, что Ибн ‘Аббас не видит ничего предосудительного в заключении временных браков /мут‘а/, он сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ запретил временные браки /мут‘а/ и употребление в пищу мяса домашних ослов в день Хайбара»
chapter||What tricks are disliked in bargains
chapter_intro||وَلاَ يُمْنَعُ فَضْلُ الْمَاءِ لِيُمْنَعَ بِهِ فَضْلُ الْكَلإِ.
hadith|6962|Передается со слов (Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах,) сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не отказывайте (другим) в излишках воды, чтобы отказать в излишках травы»
chapter||At-Tanajush
hadith|6963|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен ими обоими Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ запретил ан-наджш (взвинчивание цены)
chapter||Cheating in bargains
chapter_intro||وَقَالَ أَيُّوبُ: {يُخَادِعُونَ اللَّهَ} كَمَا يُخَادِعُونَ آدَمِيًّا، لَوْ أَتَوُا الأَمْرَ عِيَانًا كَانَ أَهْوَنَ عَلَيَّ.
hadith|6964|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что один человек сказал Пророку ﷺ, что его обманывают в торговых делах, (и Пророк ﷺ) сказал (ему): «Когда будешь заключать сделки, говори: “Без обмана! /Ля хиляба!/”»
chapter||Playing of tricks by the guardian of an attractive orphan-girl
hadith|6965|Сообщается, что ‘Урва спросил ‘Аишу о словах Всевышнего «Если вы боитесь, что не будете справедливы к сиротам, то женитесь на других женщинах, которые нравятся вам…». Она сказала: «Речь идёт о сироте, которую воспитывает её опекун, а его привлекает её богатство и красота, и он желает жениться на ней, дав ей меньше махра (брачный дар), чем обычно дают подобным женщинам другие. Им было запрещено жениться на них, если только они не станут соблюдать справедливость в том, что касается махра и не дадут им предельно высокий (для им подобных) махр. А потом люди начали спрашивать Посланника Аллаха ﷺ (о женщинах). И Аллах ниспослал: “Они просят тебя вынести решение относительно женщин…” (сура «ан-Ниса», аят 127)»
chapter||If somebody kidnaps a slave-girl and claims she is dead but her master finds her (alive)
chapter_intro||فَقُضِيَ بِقِيمَةِ الْجَارِيَةِ الْمَيِّتَةِ، ثُمَّ وَجَدَهَا صَاحِبُهَا، فَهْيَ لَهُ، وَيَرُدُّ الْقِيمَةَ، وَلاَ تَكُونُ الْقِيمَةُ ثَمَنًا. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ الْجَارِيَةُ لِلْغَاصِبِ لأَخْذِهِ الْقِيمَةَ، وَفِي هَذَا احْتِيَالٌ لِمَنِ اشْتَهَى، جَارِيَةَ رَجُلٍ لاَ يَبِيعُهَا، فَغَصَبَهَا وَاعْتَلَّ بِأَنَّهَا مَاتَتْ، حَتَّى يَأْخُذَ رَبُّهَا قِيمَتَهَا فَيَطِيبُ لِلْغَاصِبِ جَارِيَةَ غَيْرِهِ. قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَمْوَالُكُمْ عَلَيْكُمْ حَرَامٌ»، «وَلِكُلِّ غَادِرٍ لِوَاءٌ يَوْمَ الْقِيَامَةِ».
hadith|6966|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «В День воскресения для каждого вероломного будет (установлено) знамя, по которому его узнают»
chapter||CHAPTER
hadith|6967|Сообщается со слов Умм Салямы, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Поистине, я — только человек, и вы приходите ко мне (со своими) спорами. И может оказаться так, что кто-нибудь из вас будет более красноречив, чем другой, и я вынесу решение в его пользу на основании услышанного. Однако если я (по ошибке) решу отдать ему то, что по праву принадлежит его брату, то пусть он не берёт, ибо это будет не чем иным, как частью (пламени) ада»
chapter||(Tricks) in marriage
hadith|6968|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Не следует выдавать замуж девственницу, не спросив её согласия (на это), и не следует выдавать замуж побывавшую замужем, не посоветовавшись с ней». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а как же мы узнаем о её согласии?» (Пророк ﷺ) сказал: «По её молчанию»
hadith|6969|Передают со слов аль-Касима (ибн Мухаммада ибн Абу Бакра ас-Сиддика) о том, что как-то одна женщина из числа детей Джа‘фара испугалась, что её опекун выдаст её замуж против её воли, и она отправила (человека спросить об этом) к двум старцам из числа ансаров: ‘Абдуррахману и Муджамми‘у — сыновьям Джарии, которые (в ответ) сказали: «Не бойся! Поистине, отец Хансаъ бинт Хизам выдал её замуж против её воли, и Пророк ﷺ расторг этот (брак)»
hadith|6970|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует выдавать замуж женщину, не посоветовавшись с ней, и не следует выдавать замуж девушку, не спросив её согласии (на это)”. (Люди) спросили: “А как узнать о её согласии?” (Пророк ﷺ) сказал: “(Согласие её заключается в том,) что она промолчит”».(Абу ‘Абдуллах аль-Бухари сказал:)— Некоторые люди сказали: «Если человек идёт на хитрость и предоставляет (на суде) двоих ложных свидетелей (для дачи показаний), что он женился на женщине с её согласия, и судья подтверждает его брак с ней, и этот муж знает, что он никогда не был женат на ней (ранее), то такой брак для него позволителен, и он может жить с ней как законный муж»
hadith|6971|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Девственниц следует спрашивать согласие на брак”. Я сказала: “Поистине, девственница стесняется”. (Пророк ﷺ) сказал: “Её согласие (выражается в) её молчании”»
chapter||The trick by a woman with her husband
chapter_intro||وَمَا نَزَلَ عَلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي ذَلِكَ.
hadith|6972|Сообщается, что ‘Аиша рассказала: «Как правило, после совершения послеполуденной молитвы Посланник Аллаха ﷺ, любивший мёд и сладости, заходил к каждой из своих жён и оставался у неё (какое-то время. Однажды) он зашёл к Хафсе и задержался у неё больше обычного. Я спросила о причине этого, на что мне (дали такой ответ): “Одна из её соплеменниц подарила ей бурдюк мёда, и она угостила им Посланника Аллаха ﷺ”. Тогда я воскликнула: “Поистине, клянусь Аллахом, против этого мы применим хитрость!” — после чего сказала Сауде: “Когда (Пророк ﷺ) придёт к тебе и приблизится, спроси (его): “О Посланник Аллаха, ты ел камедь?” Он ответит тебе: “Нет”. Тогда скажи ему: “А что же это за (неприятный) запах (исходит от тебя)?” А Посланник Аллаха ﷺ очень не любил, когда от него исходил неприятный запах. Он скажет тебе: “Хафса угостила меня мёдом”. Тогда скажи ему: “(Наверное,) пчёлы садились на дерево ‘урфут”. Я скажу ему то же самое, и то же скажи ему ты, о Сафиййа”. А потом Сауда сказала: “Клянусь Тем, кроме которого нет божества, достойного поклонения, когда (Пророк ﷺ) ещё только остановился у моих дверей, я уже хотела сказать ему то, что ты велела мне, из страха перед тобой! И когда Посланник Аллаха ﷺ подошёл ко мне, я спросила его: “О Посланник Аллаха, ты ел камедь?” Он сказал: “Нет”. Тогда я спросила (его): “А что же это за (неприятный) запах (исходит от тебя)?” Он ответил: “Хафса угостила меня мёдом”. Я сказала: “(Наверное,) пчёлы садились на дерево ‘урфут”. ‘Аиша продолжила: “Когда (Пророк ﷺ) пришёл сначала ко мне, а потом к Сафиййe, каждая из нас сказала ему то же самое. Потом он опять пришёл к Хафсе, и она спросила: “О Посланник Аллаха, не дать ли тебе этого питья?” — на что он сказал: “Нет мне нужды в нём!” Тогда Сауда воскликнула: “Клянусь Аллахом, мы лишили его этого!” — я же сказала ей: “Молчи!”»
chapter||Playing tricks to run from the disease of plague
hadith|6973|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амир ибн Раби‘а рассказывал, что в своё время ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, выступил в поход на Шам. Когда же он достиг селения Сарг, ему сообщили, что в Шаме началась эпидемия чумы. Затем ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сообщил ему, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если вы услышите, что на какой-нибудь земле распространилась чума, то не входите туда, а если она распространится на той земле, в которой находитесь вы, то не покидайте её, убегая от чумы». Тогда ‘Умар покинул Сарг
hadith|6974|Сообщается со слов Са‘да, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ упомянул чуму и сказал: «(Это — ) наказание, которым были наказаны некоторые народы, затем часть его осталась, и временами она появляется, а затем уходит. Поэтому пусть тот, кто услышит, что она разразилась в какой-нибудь земле, не ездит туда, если же она начнётся там, где он будет находиться, пусть не покидает (эту землю в попытке) убежать от неё»
chapter||(Tricks in) gift-giving and pre-emption
chapter_intro||وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ إِنْ وَهَبَ هِبَةً أَلْفَ دِرْهَمٍ أَوْ أَكْثَرَ، حَتَّى مَكَثَ عِنْدَهُ سِنِينَ، وَاحْتَالَ فِي ذَلِكَ، ثُمَّ رَجَعَ الْوَاهِبُ فِيهَا، فَلاَ زَكَاةَ عَلَى وَاحِدٍ مِنْهُمَا، فَخَالَفَ الرَّسُولَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الْهِبَةِ وَأَسْقَطَ الزَّكَاةَ.
hadith|6975|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто забирает назад то, что подарил, подобен собаке, которая поедает собственную блевотину; не позволительно для нас плохое описание»
hadith|6976|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ предоставил преимущественное право покупки /шуф‘а/ любого неделимого имущества, однако если границы и пути были размечены, то преимущественное право покупки уже не действовало»
hadith|6977|Сообщается, что ‘Амр ибн аш-Шарид сказал: «(Однажды) аль-Мисвар ибн Махрама пришёл и положил руку мне на плечо, и я отправился вместе с ним к Са‘ду. Абу Рафи‘ сказал аль-Мисвару: “Не прикажешь ли ты этому (то есть Са‘ду) купить мой дом, который находится на моём участке”. Са‘д сказал: “Я дам тебе (за него) не более четырёх тысяч (дирхемов) частями!” (На это Абу Рафи‘) сказал: “Мне уже предлагали за него пятьсот динаров, но я отказался, и если бы я не слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Сосед имеет больше прав на то, что прилегает к его участку”, то не продал бы его тебе»
hadith|6978|Сообщается со слов ‘Амра ибн аш-Шарида, что Са‘д предложил Абу Рафи‘у продать дом за четыреста мискалей. (Абу Рафи‘) сказал: «Если бы я не слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сосед имеет больше прав на то, что прилегает к его участку”, то не продал бы его тебе»
chapter||Tricks by an official person to obtain presents
hadith|6979|Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, сказал: «В своё время Посланник Аллаха ﷺ поручил одному человеку, которого звали Ибн аль-Лютбия, заняться сбором закята (в племени) бану суляйм. Когда он вернулся, то (Пророк ﷺ) требовал с него отчёта. (Абу Хумайд) сказал: “Это — ваше имущество, а это — подарок (который сделали мне)”. [Услышав это], Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Почему же ты не остался сидеть в доме своего отца и своей матери, [дожидаясь], пока тебе не принесут этот подарок, если ты говоришь правду?” Потом он обратился к нам с проповедью. Он воздал хвалу Аллаху, восславил его, а потом сказал: “А затем, поистине, я назначаю одного из вас заниматься тем делом, которое поручил мне Аллах, а он приходит и говорит: “Это — ваше имущество, а это — подарок, который мне преподнесли”. Почему же он не остался сидеть в доме своего отца и своей матери, [дожидаясь], пока ему не принесут его подарок? Клянусь Аллахом, если кто-нибудь из вас возьмёт себе хоть что-то из этого без права, в День воскресения он непременно встретит Аллаха, таща это (на себе)! И, поистине, ни за что не признаю я ни одного из вас, если встретит он Аллаха, неся (на себе) ревущего верблюда или мычащую корову, или блеющую овцу!” После чего (Пророк ﷺ) воздел руки к небу(, подняв их так высоко), что стала видна белизна его подмышек, говоря: “О Аллах, довёл ли я?”».\n(Абу Хумайд сказал): «Глаз мой видел (это), а ухо моё слышало»
hadith|6980|Сообщается со слов Абу Рафи’а, что Пророк ﷺ сказал: «Сосед имеет больше прав на то, что прилегает к его участку»
hadith|6981|Сообщается со слов ‘Амра ибн аш-Шарида, что Абу Рафи’ продал дом Са’ду ибн Малику за четыреста мискалей и сказал: «Если бы я не слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Сосед имеет больше прав на то, что прилегает к его участку”, то не продал бы его тебе»
book||Interpretation of Dreams
chapter||Commencement of the Divine Revelation to Allah’s Messenger (ﷺ) was in the form of good dreams
hadith|6982|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Первым, с чего началось откровение Посланнику Аллаха ﷺ являются благие сновидения, и никаких иных видений, кроме приходивших подобно утренней заре, он никогда не видел. Он приходил в пещеру (на горе) Хира и там поклонялся на протяжении многих ночей, и для этого он запасался продовольствием. Затем он возвращался к Хадидже и брал всё, что ему было нужно для нового такого же уединения. (Это продолжалось до тех пор), пока ему не явилась истина, когда он находился в пещере (на горе) Хира. К нему явился ангел и велел: “Читай!” И Пророк ﷺ ответил ему: «Я сказал: “Я не умею читать!” Тогда он взял меня и сжал так, что я напрягся до предела, а затем он отпустил меня и снова велел: “Читай!” Я сказал: “Я не умею читать!” Он во второй раз сжал меня так, что я (опять) напрягся до предела, а затем отпустил и велел: “Читай!”, — и я (снова) сказал: “Я не умею читать!” Тогда он сжал меня в третий раз, а затем отпустил и сказал: “Читай во имя Господа твоего, Который сотворил, сотворил человека из сгустка крови! Читай, ведь Господь твой — Наищедрейший. Который обучил посредством пера, обучил человека тому, чего тот не знал” (Сура “аль-‘Аляк”, аяты 1-5). И (Посланник Аллаха ﷺ) вернулся (домой) и его плечи дрожали (от страха). Он вошёл к Хадидже и сказал: “Укройте меня, укройте меня!” Его укрыли, и (он оставался в подобном положении некоторое время), пока страх его не прошёл, и он сказал: “О Хадиджа, что со мной?”, — и обо всём рассказал ей и сказал: “Я испугался за себя!” (Хадиджа) сказала ему: “Нет, радуйся! Клянусь Аллахом, Аллах никогда не опозорит тебя, ведь поистине, ты поддерживаешь связи с родственниками, (всегда) говоришь правду, помогаешь нести бремя (слабого), оказываешь почтение гостям и помогаешь (им) переносить невзгоды судьбы!” А после этого Хадиджа вышла из дома вместе с ним и привела его к Вараке ибн Науфалю ибн Асаду ибн 'Абд-аль- 'Уззе ибн Кусайу. Он был двоюродным братом Хадиджы, отец которого был братом её отца. (Варака) был человеком, принявшим христианство в эпоху джахилии. Он знал арабскую письменность и выписывал на арабском из Евангелия то, что было угодно Аллаху, и был (к тому времени) уже глубоким слепым старцем. Хадиджа сказала ему: “О сын моего дяди, выслушай своего племянника!” Варака спросил его: “О племянник, что ты видишь?”, — и Пророк ﷺ сообщил ему о том, что он видел. Варака сказал: “Это тот же ангел, которого Аллах направил к Мусе! О, если бы я был молод (в эти дни) и мог дожить до того времени, когда народ твой станет изгонять тебя!” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А разве они будут изгонять меня?” Варака ответил: “Да, ибо когда бы ни являлся человек с чем-либо подобным тому, что принёс с собой ты, с ним всегда враждовали, и если я доживу до этого дня, то я непременно окажу тебе большую поддержку”. Однако Варака вскоре умер, а откровения временно прекратились, и, как нам стало известно, Пророк ﷺ был огорчён до такой степени, что не раз устремлялся в горы, чтобы броситься вниз с (какой-нибудь из) их вершин. И каждый раз как он забирался на вершину горы, чтобы сбросить себя вниз, перед ним появлялся Джибриль и говорил: “О Мухаммад, поистине, ты действительно являешься посланником Аллаха!“, — после чего он успокаивался и возвращался домой. Если откровения задерживались, он снова делал тоже самое, но когда он забирался на вершину горы, перед ним опять появлялся Джибриль и говорил ему те же слова». \n(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал в отношение слов Всевышнего Аллаха «Он выводит утреннюю зарю» (Сура «аль-Ан‘ам», аят 96): «Солнечный свет днём и лунный свет ночью»
chapter||The dreams of righteous people
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {لَقَدْ صَدَقَ اللَّهُ رَسُولَهُ الرُّؤْيَا بِالْحَقِّ لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ مُحَلِّقِينَ رُءُوسَكُمْ وَمُقَصِّرِينَ لاَ تَخَافُونَ فَعَلِمَ مَا لَمْ تَعْلَمُوا فَجَعَلَ مِنْ دُونِ ذَلِكَ فَتْحًا قَرِيبًا}.
hadith|6983|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благое сновидение праведного человека является одной из сорока шести частей пророчества»
chapter||Good dreams are from Allah
hadith|6984|Абу Катада, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Правдивое сновидение — от Аллаха, а дурное — от шайтана»
hadith|6985|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас видит такие сны, которые ему нравятся, (это значит, что) они (приходят) только от Аллаха, так пусть же он воздаёт Аллаху хвалу за (такие сны) и рассказывает их (другим), если же он видит нечто иное, что ему не нравится, то это — только от шайтана, пусть же он обращается за защитой к Аллаху от зла этого и никому не рассказывает (таких снов), и тогда это ему не повредит»
chapter||“A righteous good dream that comes true is one of the forty-six parts of An-Nubuwwa.”
hadith|6986|Абу Катада, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Благое сновидение — от Аллаха, а дурное — от шайтана. И если (кто) увидит дурной сон, пусть обратится к Аллаху с мольбой о защите от (зла) этого сна и сплюнет налево, и тогда оно никак не повредит ему!»
hadith|6987|‘Убада ибн ас-Самит ﷺ передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Сновидение верующего является одной из сорока шести частей пророчества»
hadith|6988|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сновидение верующего является одной из сорока шести частей пророчества».\nТакже этот хадис передали Сабит (аль-Бунани), Хумайд (ат-Тавиль), Исхак ибн ‘Абдуллах и Шу‘айб (аль-Азди) от Анаса (ибн Малика) от Пророка ﷺ
hadith|6989|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он слышал как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Благое сновидение является одной из сорока шести частей пророчества»
chapter||Al-Mubashshirat
hadith|6990|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не осталось от пророчества ничего, кроме радостных вестей”. (Люди) спросили: “А что такое радостные вести?” (Пророк ﷺ) сказал: “Благие сновидения”»
chapter||The vision of Yusuf
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِذْ قَالَ يُوسُفُ لأَبِيهِ يَا أَبَتِ إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ قَالَ يَا بُنَيَّ لاَ تَقْصُصْ رُؤْيَاكَ عَلَى إِخْوَتِكَ فَيَكِيدُوا لَكَ كَيْدًا إِنَّ الشَّيْطَانَ لِلإِنْسَانِ عَدُوٌّ مُبِينٌ وَكَذَلِكَ يَجْتَبِيكَ رَبُّكَ وَيُعَلِّمُكَ مِنْ تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ وَيُتِمُّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَعَلَى آلِ يَعْقُوبَ كَمَا أَتَمَّهَا عَلَى أَبَوَيْكَ مِنْ قَبْلُ إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ إِنَّ رَبَّكَ عَلِيمٌ حَكِيمٌ}. وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَبَتِ هَذَا تَأْوِيلُ رُؤْيَايَ مِنْ قَبْلُ قَدْ جَعَلَهَا رَبِّي حَقًّا وَقَدْ أَحْسَنَ بِي إِذْ أَخْرَجَنِي مِنَ السِّجْنِ وَجَاءَ بِكُمْ مِنَ الْبَدْوِ مِنْ بَعْدِ أَنْ نَزَغَ الشَّيْطَانُ بَيْنِي وَبَيْنَ إِخْوَتِي إِنَّ رَبِّي لَطِيفٌ لِمَا يَشَاءُ إِنَّهُ هُوَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ رَبِّ قَدْ آتَيْتَنِي مِنَ الْمُلْكِ وَعَلَّمْتَنِي مِنْ تَأْوِيلِ الأَحَادِيثِ فَاطِرَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ أَنْتَ وَلِيِّي فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ تَوَفَّنِي مُسْلِمًا وَأَلْحِقْنِي بِالصَّالِحِينَ}. فَاطِرٌ وَالْبَدِيعُ وَالْمُبْتَدِعُ وَالْبَارِئُ وَالْخَالِقُ وَاحِدٌ، مِنَ الْبَدْءِ بَادِئَةٍ.
chapter||The dream of Ibrahim عليه السلام
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْيَ قَالَ يَا بُنَيَّ إِنِّي أَرَى فِي الْمَنَامِ أَنِّي أَذْبَحُكَ فَانْظُرْ مَاذَا تَرَى قَالَ يَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ مِنَ الصَّابِرِينَ فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِينِ وَنَادَيْنَاهُ أَنْ يَا إِبْرَاهِيمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْيَا إِنَّا كَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ}. قَالَ مُجَاهِدٌ: {أَسْلَمَا} سَلَّمَا مَا أُمِرَا بِهِ. {وَتَلَّهُ} وَضَعَ وَجْهَهُ بِالأَرْضِ.
chapter||If a number of persons have the same dream
hadith|6991|(‘Абдуллах) Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что (в своё время нескольким) людям было открыто во сне, что Ночь предопределения будет среди семи последних ночей (рамадана), а (другим) людям, было открыто во сне, что Ночь предопределения будет среди десяти последних ночей (рамадана), и тогда Пророк ﷺ сказал: «Ищите Ночь предопределения среди последних семи ночей (рамадана)»
chapter||The dreams of prisoners, evil-doers and Mushrikun
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانِ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا وَقَالَ الآخَرُ إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ قَالَ لاَ يَأْتِيكُمَا طَعَامٌ تُرْزَقَانِهِ إِلاَّ نَبَّأْتُكُمَا بِتَأْوِيلِهِ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَكُمَا ذَلِكُمَا مِمَّا عَلَّمَنِي رَبِّي إِنِّي تَرَكْتُ مِلَّةَ قَوْمٍ لاَ يُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَهُمْ بِالآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ وَاتَّبَعْتُ مِلَّةَ آبَائِي إِبْرَاهِيمَ وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ مَا كَانَ لَنَا أَنْ نُشْرِكَ بِاللَّهِ مِنْ شَيْءٍ ذَلِكَ مِنْ فَضْلِ اللَّهِ عَلَيْنَا وَعَلَى النَّاسِ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَشْكُرُونَ يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَأَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ} وَقَالَ الْفُضَيْلُ لِبَعْضِ الأَتْبَاعِ: يَا عَبْدَ اللَّهِ: {أَأَرْبَابٌ مُتَفَرِّقُونَ خَيْرٌ أَمِ اللَّهُ الْوَاحِدُ الْقَهَّارُ مَا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِهِ إِلاَّ أَسْمَاءً سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ إِنِ الْحُكْمُ إِلاَّ لِلَّهِ أَمَرَ أَنْ لاَ تَعْبُدُوا إِلاَّ إِيَّاهُ ذَلِكَ الدِّينُ الْقَيِّمُ وَلَكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لاَ يَعْلَمُونَ يَا صَاحِبَيِ السِّجْنِ أَمَّا أَحَدُكُمَا فَيَسْقِي رَبَّهُ خَمْرًا وَأَمَّا الآخَرُ فَيُصْلَبُ فَتَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْ رَأْسِهِ قُضِيَ الأَمْرُ الَّذِي فِيهِ تَسْتَفْتِيَانِ وَقَالَ لِلَّذِي ظَنَّ أَنَّهُ نَاجٍ مِنْهُمَا اذْكُرْنِي عِنْدَ رَبِّكَ فَأَنْسَاهُ الشَّيْطَانُ ذِكْرَ رَبِّهِ فَلَبِثَ فِي السِّجْنِ بِضْعَ سِنِينَ وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أَرَى سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعَ سُنْبُلاَتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ يَا أَيُّهَا الْمَلأُ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إِنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ قَالُوا أَضْغَاثُ أَحْلاَمٍ وَمَا نَحْنُ بِتَأْوِيلِ الأَحْلاَمِ بِعَالِمِينَ وَقَالَ الَّذِي نَجَا مِنْهُمَا وَادَّكَرَ بَعْدَ أُمَّةٍ أَنَا أُنَبِّئُكُمْ بِتَأْوِيلِهِ فَأَرْسِلُونِ يُوسُفُ أَيُّهَا الصِّدِّيقُ أَفْتِنَا فِي سَبْعِ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعِ سُنْبُلاَتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ لَعَلِّي أَرْجِعُ إِلَى النَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَعْلَمُونَ قَالَ تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدْتُمْ فَذَرُوهُ فِي سُنْبُلِهِ إِلاَّ قَلِيلاً مِمَّا تَأْكُلُونَ ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ سَبْعٌ شِدَادٌ يَأْكُلْنَ مَا قَدَّمْتُمْ لَهُنَّ إِلاَّ قَلِيلاً مِمَّا تُحْصِنُونَ ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَامٌ فِيهِ يُغَاثُ النَّاسُ وَفِيهِ يَعْصِرُونَ وَقَالَ الْمَلِكُ ائْتُونِي بِهِ فَلَمَّا جَاءَهُ الرَّسُولُ قَالَ ارْجِعْ إِلَى رَبِّكَ}. {وَادَّكَرَ} افْتَعَلَ مِنْ ذَكَرَ، {أُمَّةٍ} قَرْنٍ وَتُقْرَأُ أَمَهٍ نِسْيَانٍ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ: {يَعْصِرُونَ} الأَعْنَابَ وَالدُّهْنَ. {تَحْصِنُونَ} تَحْرُسُونَ.
hadith|6992|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я провёл в темнице столько же времени, сколько и Юсуф, а затем ко мне пришёл призывающий, то я непременно ответил бы ему»
chapter||Whoever saw the Prophet (ﷺ) in a dream
hadith|6993|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Увидевший меня во сне увидит меня и наяву, а шайтан не (может) принимать мой облик”». \nАбу ‘Абдуллах (аль-Бухари) сказал: «(Мухаммад) ибн Сирин сказал: “Если он увидет его в его (истинном) образе и обличье“»
hadith|6994|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто увидит меня во сне, (это будет означать, что) он (действительно) увидел меня, ибо, поистине, шайтан не может принимать мой облик. Сновидение верующего является одной из сорока шести частей пророчества»
hadith|6995|Абу Катада, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Благое сновидение — от Аллаха, а дурное — от шайтана, и если кто-нибудь увидит нечто, что ему не понравится, пусть трижды сплюнет налево и обратится к Аллаху с мольбой о защите от шайтана, и, поистине, тогда (увиденное им во сне) не повредит ему, ибо, поистине, шайтан не может представиться в моём облике»
hadith|6996|Абу Катада, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто увидел меня (во сне), тот увидел истину»
hadith|6997|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Кто увидел меня (во сне), тот увидел истину, ибо, поистине, шайтан не (может) представать в моём образе»
chapter||Night dreams
chapter_intro||رَوَاهُ سَمُرَةُ.
hadith|6998|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Были дарованы мне ключи к кратким словам, в которые вкладывается много смысла, и мне была оказана помощь страхом, а когда я спал вчера, мне принесли ключи от сокровищниц земли и вложили их мне в руку». \nАбу Хурайра сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ ушёл, а вы передаёте эти сокровища (с места на место)»
hadith|6999|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прошлой ночью я видел себя (во сне) у Ка‘бы, и увидел смуглого человека, который по виду являлся лучшим среди смуглых людей, из тех, что ты видел. У него были красивые и ухоженные локоны, которых ты только видел, и с них капала вода. Он совершал обход Дома (Аллаха), опираясь на двух мужчин (или: на плечи двух мужчин). Я спросил: “Кто это?” Мне сказали: “Это Мессия, сын Марьям”. А потом я оказался возле человека с короткими и курчавыми волосами, кривого на правый глаз, который был похож на выпуклую виноградину. Я спросил: “Кто это?”, — и (мне) ответили: “Масих Даджаль”»
hadith|7000|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал, что однажды один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Поистине, прошлой ночью я видел себя во сне». И он пересказал эту историю
chapter||Dreams in the daytime
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَوْنٍ عَنِ ابْنِ سِيرِينَ رُؤْيَا النَّهَارِ مِثْلُ رُؤْيَا اللَّيْلِ.
hadith|7001,7002|
chapter||The dreams of women
hadith|7003|Хариджа ибн Зейд ибн Сабит передаёт, что однажды Умм аль-‘Аля, да будет доволен ею Аллах, женщина из числа ансаров, которая дала Посланнику Аллаха ﷺ клятву на верность исламу, сказала ему: «(Ансары) распределили мухаджиров по жребию, и нам достался ‘Усман бин Маз‘ун, которого мы поселили в нашем доме, а (через некоторое время) он заболел и умер. После того как он умер, был обмыт и завёрнут в свою одежду, (к нам) пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а я сказала: “Да помилует тебя Аллах, Абу-с-Са‘иб, свидетельствую, что Аллах почтил тебя!” (Услышав эти слова,) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Откуда тебе знать, что Аллах почтил его?” Я сказала: “Да станет мой отец выкупом за тебя, о Посланник Аллаха, а кому же ещё Аллах окажет почёт?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что касается его, то, клянусь Аллахом, он скончался, и, клянусь Аллахом, поистине, я желаю ему блага, однако клянусь Аллахом и в том, что не знаю, что будет сделано даже со мной, хотя я и Посланник Аллаха!”».\n(Умм аль-‘Аля) сказала: «И, клянусь Аллахом, с тех пор я больше ни о ком не говорю так»
hadith|7004|(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Я не знаю, что будет сделано с ним». (Умм аль-‘Аля) сказала: «(Это) меня опечалило, я легла спать и увидела (во сне) текущий родник, принадлежавший ‘Усману (ибн Маз‘уну). И я сообщила (об этом) Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Это его деяния”»
chapter||A bad dream is from Satan
chapter_intro||فَإِذَا حَلَمَ فَلْيَبْصُقْ عَنْ يَسَارِهِ وَلْيَسْتَعِذْ بِاللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
hadith|7005|Абу Катада, да будет доволен им Аллах, который являлся из числа сподвижников Пророка ﷺ и его рыцарей, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “(Благое) сновидение — от Аллаха, а дурное — от шайтана. И если кто-нибудь из вас увидит плохой сон, который ему не понравится, то пусть же он сплюнет налево и обратится к Аллаху с мольбой о защите от (зла) этого сна, и тогда оно никак не повредит ему!”»
chapter||The milk
hadith|7006|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Однажды во сне я увидел, что мне поднесли чашу молока, и я пил его, пока не заметил, что влага выходит у меня из-под ногтей, после чего отдал оставшееся ‘Умару“. (Люди) спросили: “И как же ты истолковал его, о Посланник Аллаха?“ — и он сказал: “(Это —) знание“»
chapter||(If one sees in a dream) that milk is flowing in his limbs or nails
hadith|7007|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды во сне я увидел, что мне поднесли чашу молока, и я пил его, пока не заметил, что влага выходит у меня из-под конечностей, после чего отдал оставшееся ‘Умару ибн аль-Хаттабу». Те, кто были вокруг (Пророка ﷺ) сказали: «И как же ты истолковал это, о Посланник Аллаха?» — и он сказал: «(Это —) знание»
chapter||A shirt in a dream
hadith|7008|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды во сне я увидел людей, которые были мне показаны, и они были одеты в рубахи. Некоторые из них доходили (им только) до сосков, иные же были ещё короче. И (рядом) со мной прошёл ‘Умар ибн аль-Хаттаб, на котором рубаха была (такой длинной, что) он волочил её (по земле)». (Люди) спросили: «Как же ты истолковал это, о Посланник Аллаха?» — и он сказал: «(Это) — религия»
chapter||Dragging on the ground in a dream
hadith|7009|Передают со слов Абу Умамы ибн Сахля о том, что он слышал, как Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Мне были показаны во сне люди, одетые в рубахи. Некоторые из них доходили (только) до сосков, а иные были ещё короче. И был мне показан ‘Умар ибн аль-Хаттаб, на котором рубаха была (такой) длинной, что волочилась за ним (по земле)”. Люди спросили: “И как же ты истолковал это, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “(Это —) религия”»
chapter||Green colour and a garden in a dream
hadith|7010|Кайс ибн ‘Убад, да помилует его Аллах, сказал: «(Однажды) я находился в кругу (людей), среди которых был Са‘д ибн Малик и (‘Абдуллах) ибн ‘Умар, а (мимо них) проходил ‘Абдуллах ибн Салям, и они сказали: “Этот человек из числа обитателей Рая!” И тогда я спросил его: “Поистине, они говорят так-то и так-то”. (‘Абдуллах) ответил: “Пречист Аллах! Им не следует говорить о том, чего они не знают! (Как-то раз) я увидел (во сне), что колонна была установлена (посреди) зелёного сада, на вершине её находилась ручка (в виде кольца), а внизу колонны находился слуга. Кто-то сказал (мне): “Поднимись на неё”. (После чего) я поднимался на неё, пока не взялся за ручку. Я рассказал (обо всём этом) Посланнику Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “‘Абдуллах умрёт ухватившись за надёжнейшую ручку”»
chapter||Removing the veil of a woman in a dream
hadith|7011|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты была показана мне во сне дважды. Мужчина приносил тебя (ко мне) в куске (хорошего) шёлка и говорил: “Это твоя жена”. Я снимал с неё (покрывало), и оказывалось, что это ты, а я говорил: “Если это — от Аллаха, Он приведёт это к завершению”»
chapter||The seeing of silken garments in a dream
hadith|7012|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «До женитьбы на тебе, ты была показана мне во сне дважды. Я видел, как ангел приносил тебя (ко мне) в куске (хорошего) шёлка, и я сказал ему: “Открой”. Он открыл, и оказывалось, что это ты, а я говорил: “Если это — от Аллаха, Он приведёт это к завершению”. Затем ты (снова) была показана мне, (ангел) приносил тебя (ко мне) в куске (хорошего) шёлка, и я сказал ему: “Открой”. Он открыл, и оказывалось, что это ты, а я говорил: “Если это от Аллаха, Он приведёт это к завершению”»
chapter||The seeing of keys in one’s hand
hadith|7013|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был послан с краткими и многозначными словами /джавами‘ аль-кялим/, мне была оказана помощь страхом, а когда я спал, я увидел во сне, что мне были дарованы ключи от сокровищниц земли и положили их мне в руку». \nМухаммад (аз-Зухри) сказал: «До меня дошло, что краткие и многозначные слова /джавами‘ аль-кялим/ — это когда Аллах собирает множество положений, которые писались в писаниях до него, в одну или две вещи и тому подобное»
chapter||Taking hold or handhold or a ring
hadith|7014|Сообщается, что ‘Абдуллах бин Салям, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я увидел (во сне), что нахожусь в каком-то саду. Посреди (этого сада) стояла железная колонна, и на верхнем ее конце находилась ручка (в виде кольца). Кто-то сказал мне: “Поднимись на нее”. Я сказал: “Я не могу”. Тогда ко мне явился слуга и приподнял сзади полы моей одежды, после чего я поднимался(, пока не очутился на вершине этой колонны). Там я взялся за эту ручку, а потом я проснулся, и, поистине, оказалось, что эта ручка осталась у меня в руке. Я рассказал (обо всем этом) Пророку ﷺ который сказал: “Сад — это ислам, колонна — столп ислама, а ручка — надежнейшая связь /аль-‘урват аль-вуска/, (и это значит, что) ты останешься мусульманином до самой своей смерти”»
chapter||A pole of a tent under cushion or pillow (in a dream)
chapter||Al-Istabraq and entering Paradise (in a dream)
hadith|7015,7016|
chapter||(Seeing) oneself fettered in a dream
hadith|7017|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “С приближением этого времени сны верующего почти всегда будут сбываться, ведь сновидения верующего являются одной из сорока шести частей пророчества”, а всё, что относится к пророчеству, не может быть ложным». Мухаммад (Ибн Сирин) сказал: «Я же говорю, (что это касается всей) этой (общины, будь это праведный человек или нечестивый)». \n(Мухаммад Ибн Сирин) сказал: «(Абу Хурайра) сказал: «Сны бывают трёх (видов): сон из числа тех, которые человек (видит, когда) душа что-нибудь говорит ему, огорчительный сон, который (исходит) от шайтана и благой сон, который является радостной вестью от Аллаха. И если кто-нибудь увидит то, что ему не понравится, пусть не рассказывает об этом людям и встанет, совершит молитву».\n(Мухаммад Ибн Сирин) сказал: «(Абу Хурайра) не любил видеть во сне оковы (наложенные на шею), однако им нравилось (видеть) оковы (на ногах). И как говорили (толкователи снов), что (видение человеком) оков (у себя на ногах, это указывает) на твёрдость в религии».\nАбу ‘Абдуллах (аль-Бухари) сказал: «Оковы /аль-аглял/ могут быть только на шеях»
chapter||(Seeing) a flowing spring in a dream
hadith|7018|Хариджа ибн Зейд ибн Сабит передаёт, что однажды Умм аль-‘Аля, да будет доволен ею Аллах, женщина из числа ансаров, которая дала Посланнику Аллаха ﷺ клятву на верность исламу, сказала: «Когда ансары распределили мухаджиров на постой по жребию, нам достался ‘Усман ибн Маз‘ун, (которого мы поселили в нашем) доме, а (через некоторое время) он заболел и мы ухаживали за ним до тех пор, пока он не умер. После (того как он умер), мы завернули его в его же одежду, и к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а я сказала: “Да помилует тебя Аллах, Абу-с-Са‘иб, свидетельствую, что Аллах почтил тебя!” (Услышав эти слова, Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Откуда тебе знать, (что Аллах почтил его)?” Я сказала: “Я не знаю, клянусь Аллахом!” (Тогда Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Что касается его, то, клянусь Аллахом, он скончался, и, клянусь Аллахом, поистине, я желаю ему блага, однако клянусь Аллахом и в том, что не знаю, что будет сделано даже со мной, хотя я и посланник Аллаха!”».\nУмм аль-‘Аля сказала: «И, клянусь Аллахом, с тех пор я больше ни о ком не говорю так». (Умм аль-‘Аля) сказала: «И я увидела (во сне) текущий родник, принадлежавший ‘Усману (ибн Маз‘уну). И я пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщила ему об этом, и он сказал: “Это его деяния, которые непрерывно текут к нему”»
chapter||Drawing water from a well
chapter_intro||رَوَاهُ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|7019|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Во сне я увидел), как черпаю воду из колодца. Тут (ко мне) подошёл Абу Бакр и ‘Умар. Абу Бакр взял ведро и вытащил (из источника) одно или два ведра воды, но в некоторых его (движениях) была слабость, да простит его Аллах! Затем ‘Умар ибн аль-Хаттаб взял ведро из рук Абу Бакра, и в его руках оно превратилось в огромную кожаную бадью. И я не видел среди людей другого вождя, который делал бы своё дело так искусно и властно как он, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
chapter||Drawing one or two buckets of water from a well
hadith|7020|Салим (ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар) передаёт со слов своего отца, что Пророк ﷺ увидел во сне Абу Бакра и ‘Умара (и сказал): «Во сне я увидел собравшихся людей, и тут (со своего места) встал Абу Бакр и вытащил (из источника) одно или два полных ведра, и он делал это со слабостью, да простит его Аллах! Затем встал Ибн аль-Хаттаб и оно превратилось в огромную кожаную бадью. И я не видел среди людей другого вождя, который делал бы своё дело так искусно и властно как он, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
hadith|7021|Абу Хурайра сообщил, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во сне я увидел колодец, на краю которого стояло ведро, и я зачерпнул (этим ведром) столько воды, сколько было угодно Аллаху. Затем его взял Ибн Аби Кухафа и вытащил (из источника) одно или два полных ведра, и он делал это со слабостью, да простит его Аллах! Затем это ведро превратилось в огромную кожаную бадью, которую взял в свои руки Ибн аль-Хаттаб. И я не видел среди людей другого вождя, который зачерпнул оттуда воду так властно и искусно, как это сделал ‘Умар ибн аль-Хаттаб, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя»
chapter||To take rest in a dream
hadith|7022|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) во сне я увидел себя у водоёма, где поил людей. Тут ко мне подошёл Абу Бакр и взял с моих рук ведро, желая дать мне отдохнуть. Он вытащил (из источника) два полных ведра, и он делал это со слабостью, да простит его Аллах! Затем пришёл Ибн аль-Хаттаб, взял ведро и не переставал черпать (воду), пока не ушли люди, а водоём продолжал течь»
chapter||A place in a dream
hadith|7023|Абу Хурайра, сказал: «Когда мы сидели вместе с Посланником Аллаха ﷺ, он сказал: “Мне приснилось, что я нахожусь в Раю. [Там я увидел] женщину, совершавшую малое омовение у какого-то дворца, и я спросил: “Кому принадлежит этот (дворец)?” [Мне] сказали: “‘Умару ибн аль-Хаттабу”. Тут я вспомнил о ревности ‘Умара и вернулся». Абу Хурайра сказал: «(Услышав это,) ‘Умар ибн аль-Хаттаб, заплакал, а потом сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя, к тебе ли я могу ревновать, о Посланник Аллаха!”»
hadith|7024|Джабир ибн ‘Абдуллах передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я вошёл в Рай и вдруг оказался рядом с дворцом из золота. И сказал я: “Чей он?” Мне ответили: “Одного человека из курайшитов”. И мне, о Ибн аль-Хаттаб, помешало войти в него только то, что я знаю о твоей ревности», и (‘Умар) сказал: «К тебе ли я могу ревновать, о Посланник Аллаха!»
chapter||Performing ablution in a dream
hadith|7025|Абу Хурайра, сказал: «Когда мы сидели вместе с Посланником Аллаха ﷺ, он сказал: “Мне приснилось, что я нахожусь в Раю. [Там я увидел] женщину, совершавшую малое омовение у какого-то дворца, и я спросил: “Кому принадлежит этот (дворец)?” [Мне] сказали: “‘Умару”. Тут я вспомнил о ревности ‘Умара и вернулся”. (Услышав это,) ‘Умар заплакал и сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя, к тебе ли я могу ревновать, о Посланник Аллаха!”»
chapter||Tawaf around the Ka'bah in a dream
hadith|7026|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды я увидел во сне, что обхожу Каабу, как вдруг передо мной показался смуглый человек с прямыми волосами, шедший рядом с двумя людьми, с головы же его капала вода. Я спросил: “Кто это?“ (Люди) сказали: “Сын Марьям“. Затем я повернулся, как вдруг увидел дородного, румяного человека с кудрявыми волосами, кривого на правый глаз. Глаз его был похож на выпуклую виноградину. (Люди) сказали: “Это Даджаль“. Больше всего из людей походил на него (‘Абдуль‘узза) ибн Катан». (Ибн Катан был) человеком из рода бану аль-мусталик из племени хуза‘а»
chapter||To give the remaining of drink to another in a dream
hadith|7027|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Однажды во сне я увидел, что мне поднесли чашу молока, и я пил его, пока не заметил, как вытекает влага, после чего отдал оставшееся ‘Умару“. (Люди) спросили: “И как же ты истолковал его, о Посланник Аллаха?“ — и он сказал: “(Это —) знание“»
chapter||The feeling of security and the disappearance of fear in dream
hadith|7028,7029|
chapter||To be taken to the right side in a dream
hadith|7030,7031|
chapter||A bowl in a dream
hadith|7032|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Однажды) я увидел во сне, что мне поднесли кубок молока, которое я пил до тех пор, после чего отдал остаток ‘Умару бин аль-Хаттабу“. Люди спросили: “Как же ты истолковал (этот сон), о Посланник Аллаха?“ — на что он ответил: “(Это —) знание“»
chapter||If something flies in a dream
hadith|7033|‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах сказал: «Я спросил ‘Абдуллах ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, о сне Посланника Аллаха ﷺ, о котором он поведал»
hadith|7034|Тогда Ибн ‘Аббас сказал: «Мне рассказали о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Однажды во сне я увидел у себя на руках два золотых браслета, что обеспокоило меня и не понравилось мне, но мне разрешили (их одеть). После я подул на них, и они улетели, а я же истолковал два этих браслета как двух лжецов, которые появятся (после меня)”». ‘Убайдуллах сказал: «Одним из них стал аль-‘Анси, которого убил Файруз в Йемене, а другим — Мусайлима»
chapter||If one sees (in a dream) cows being slaughtered
hadith|7035|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «[Однажды] мне приснилось, что я переселяюсь из Мекки на землю, где (растут) финиковые пальмы, и я подумал, что [этой землёй будет] Йемама или Хаджар, но оказалось, что это — Медина, [то есть] Ясриб. И я увидел во [сне] коров, [которых приносили в жертву], — благом же [является то, что делает] Аллах, — и оказалось, [что этот сон был указанием на] тех верующих, [которые погибли в битве при] Ухуде. Благом стало то, что Аллах даровал потом, и это послужило наградой за искренность, дарованную нам Аллахом после дня Бадра»
chapter||To blow out in a dream
hadith|7036,7037|
chapter||If one sees in a dream that he takes something and places it at another place
hadith|7038|Передают со слов ‘Абдуллаха бин ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Я увидел во сне, как чёрная женщина с растрёпанными волосами вышла из Медины и остановилась в Махйа‘а, и истолковал (этот сон) как то, что туда были перенесены (эпидемии) чумы(, которые прежде разражались) в Медине»
chapter||A black woman (in a dream)
hadith|7039|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передал о сне Пророка ﷺ (, который он видел) в Медине, (и Пророк ﷺ сказал): «Я увидел во сне, как чёрная женщина с растрёпанными волосами вышла из Медины и остановилась в Махйа‘а, и истолковал (этот сон) как то, что (эпидемии) чумы, (которые прежде разражались) в Медине, были перенесены в Махйа’а», — а это аль-Джухфа
chapter||A lady with unkempt hair (in a dream)
hadith|7040|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передёт, что Пророк ﷺ сказал: «Я увидел во сне, как чёрная женщина с растрёпанными волосами вышла из Медины и остановилась в Махйа‘а, и истолковал (этот сон) как то, что (эпидемии) чумы, (которые прежде разражались) в Медине, были перенесены в Махйа’а», — а это аль-Джухфа
chapter||If someone waves a sword in a dream
hadith|7041|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Во сне я увидел, что потряс своим мечом, и он переломился посередине, и оказалось, [что этот сон был указанием на] верующих, которые пали в день [битвы при] Ухуде. Потом я потряс им ещё раз, и он стал лучше, чем был, и оказалось, [что этот сон был указанием на] дарованную Аллахом победу [над врагами] и объединение верующих»
chapter||Narrating a dream which one did not see
hadith|7042|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «(В мире ином) на того, кто станет рассказывать о том, чего на самом деле он во сне не видел, будет возложена обязанность связать узлом два ячменных зерна, чего он никогда сделать не сможет; в День воскресения ухо подслушивавшего разговоры людей, не желавших этого (или: убегавших от него), зальют расплавленным свинцом, а того, кто создавал изображения, подвергнут мучениям, обязав его вдохнуть в них (душу, чего он никогда не сможет сделать)»
hadith|7043|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, к (наихудшим видам) лжи (относятся рассказы человека) о том, что он видел во сне то, чего на самом деле не видел»
chapter||A bad dream should not be told to anybody
hadith|7044|Абу Саляма сказал: «(Раньше, когда) я видел (какой-нибудь) сон, то он вызывал во мне болезнь, пока я не услышал Абу Катаду, который сказал: “И я раньше, когда видел (какой-нибудь) сон, то он вызывал во мне болезнь, пока я не услышал, как Пророк ﷺ сказал: “Благое сновидение — от Аллаха. Если кто-нибудь из вас видит такие сны, которые ему нравятся, то пусть рассказывает их лишь тем, кого он любит. А если он увидит сон, который ему не понравится, то пусть обратится к Аллаху с мольбой о защите от зла этого сна, от зла шайтана, пусть сплюнет три раза и никому не рассказывает (таких снов), и тогда это ему не повредит”»
hadith|7045|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас видит такие сны, которые ему нравятся, (это значит, что) они (приходят) только от Аллаха, так пусть же он воздаёт Аллаху хвалу за такие сны и пусть рассказывает их. Если же он видит нечто иное, что ему не нравится, то это — только от шайтана, пусть же он обращается за защитой к Аллаху от зла этого и никому не рассказывает (таких снов), и тогда это ему не повредит»
chapter||Considering the interpretation of a dream invalid
hadith|7046|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то раз) к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл один человек и сказал: «Сегодня ночью я видел во сне дававшее тень облако, из которого изливались масло и мёд, и я видел людей, собиравших это в свои ладони, и у некоторых из них (в руках) было много (масла и мёда), а у других — мало. И вдруг я увидел верёвку, протянувшуюся от земли до неба, и я увидел, как ты взялся за неё и поднялся (по ней) наверх, потом за неё взялся другой человек и поднялся наверх, потом за неё взялся другой человек и поднялся наверх, а потом за неё взялся другой человек, но она порвалась, а затем соединилась вновь». (После этого) Абу Бакр сказал: «О Посланник Аллаха, да станет отец мой выкупом за тебя, клянусь Аллахом, если ты позволишь мне, я истолкую (этот сон)», и Пророк ﷺ сказал: «Толкуй». (Тогда Абу Бакр, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Что касается облака, дающего тень, то это ислам, что касается истекающего из него масла и мёда, то это Коран, сладость которого сочится (из этого облака), и некоторые люди постигают его в большей мере, а другие — в меньшей. Что касается верёвки, протянувшейся от земли до неба, то это — истина, которой ты следуешь: ты станешь придерживаться её, и Аллах вознесёт тебя наверх, после тебя станет придерживаться её (другой) человек, и благодаря этому он поднимется наверх, потом станет придерживаться её (другой) человек, и благодаря этому он поднимется наверх, а потом станет придерживаться её другой человек, но она порвётся (в его руках), а потом будет соединена для него, и благодаря этому он поднимется наверх. (А теперь) скажи мне, о Посланник Аллаха, да станет мой отец выкупом за тебя, я был прав или ошибся?» (На это) Пророк ﷺ сказал: «В чём-то ты был прав, а в чём-то ошибся». (Абу Бакр, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Клянусь Аллахом, ты должен сказать мне, в чём я ошибся!» — (на что Пророк ﷺ) сказал: «Не клянись»
chapter||The interpretation of dreams after the Fajr prayer
hadith|7047|Самура ибн Джундуб, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ часто спрашивал своих сподвижников: «Видел ли кто-нибудь из вас какой-нибудь сон?» — и тогда ему рассказывали то, что было угодно Аллаху. И поистине, как-то утром он сказал (нам): «Поистине, этой ночью ко мне явились двое и подняли меня. Они сказали мне: “Идём (с нами)!” — и я пошёл с ними. Мы подошли к лежащему человеку, над которым, держа в руках большой камень, стоял другой человек. Он бросал этот камень на голову лежащего, из-за чего его голова раскалывалась (на части). И (после того, как он наносил ему удар,) камень откатывался в сторону, а (этот человек) шёл за камнем и (снова) брал его, и ещё до того, как он возвращался, голова (первого) снова становилась такой же как прежде, после чего он (снова подходил) к нему и делал с ним то же, что и в первый раз». (Пророк ﷺ) сказал: «Я спросил их: “Пречист Аллах! Кто эти двое?” — они же сказали мне: “Идём, идём!” И мы пошли (дальше, а через некоторое время) подошли к лежавшему навзничь человеку, над которым с железным крюком (в руках) стоял другой человек. Он вонзал этот крюк в одну из сторон его лица и разрывал ему щеку до самого затылка, ноздрю до самого затылка и глаз до самого затылка. После чего он переходил к другой стороне (лица) и делал с ней то же, что делал с первой, и ещё до того, как он заканчивал (разрывать) одну сторону, другая сторона (снова) становилась такой же как прежде, а потом он снова возвращался к ней и делал то же, что и в первый раз». (Пророк ﷺ) сказал: «И я сказал: “Пречист Аллах! Кто эти двое?” — они же сказали мне: “Идём, идём!” — и мы пошли (дальше, а через некоторое время) подошли к чему-то наподобие печи». И я думаю, что (Пророк ﷺ) сказал: «Оттуда доносился шум и голоса. Мы заглянули туда, и оказалось, что там находятся обнажённые мужчины и женщины, к которым снизу подступал огонь, и когда он подбирался к ним (совсем близко), они начинали кричать. Я спросил: “Кто эти (люди)?” — они же сказали мне: “Идём, идём!” — и мы пошли (дальше, а через некоторое время) подошли к реке…». И я думаю, что (Пророк ﷺ) сказал: «… (вода которой была) красной как кровь. В этой реке плавал человек. На берегу реки стоял (другой) человек, рядом с которым лежало много собранных им камней. Плававший (человек) плавал (некоторое время), потом приходил собравший рядом с собой камни, и (тогда находившийся в реке) открывал для него рот, а (стоявший на берегу) бросал в него камень, после чего тот (снова начинал) плавать. А потом он возвращался к нему, и каждый раз, как он возвращался (, человек, плававший в реке,) открывал для него рот, а он бросал в него камнем. Я спросил их: “Кто эти двое?” — они же сказали мне: “Идём, идём!” — и мы пошли (дальше, а через некоторое время) подошли к человеку с отвратительной внешностью, отвратительнее которого по внешности тебе встречать не приходилось. Возле него горел огонь, который он раздувал, ходя вокруг него. И я спросил их: “Что это?” — они же сказали мне: “Идём, идём!” — и мы пошли (дальше, а через некоторое время) подошли к густому саду, в котором цвело много весенних цветов. И оказалось, что в этом саду пребывал настолько высокий человек, что я почти не мог разглядеть его голову высоко в небе, а вокруг этого человека было настолько много детей, сколько мне никогда не приходилось видеть раньше. Я спросил: “Кто этот (человек) и, кто эти (дети)?” — они же сказали мне: “Идём, идём!” — и мы пошли (дальше, а через некоторое время) подошли к огромному дереву, и я никогда прежде не видел настолько огромного и прекрасного дерева. Они сказали мне: “Поднимайся по нему!” — и мы поднимались по (этому дереву, пока не добрались) до города (, строения которого) были возведены из золотых и серебряных кирпичей. И мы подошли к вратам города и попросили открыть, а когда нам открыли, мы вошли (внутрь. Там) нас встретили мужчины, половина тел которых была самой прекрасной из того, что ты видел, а другая половина самой отвратительной из того, что ты видел. (Мои спутники) сказали им: “Ступайте и погрузитесь в эту реку!” Оказалось, что посреди (этого города) протекает река, вода которой казалась абсолютно белой, и (эти люди) пошли (к ней) и погрузились в (реку), после чего вернулись к нам, их уродство покинуло их, и обрели наилучший вид». (Пророк ﷺ) сказал: «(Мои спутники) сказали мне: “Это — Рай (вечного) пристанища, а это — твоё жилище”. И я посмотрел наверх, увидев там дворец, подобный белому облаку, а они (ещё раз) сказали мне: “Это — твоё жилище”. Я сказал им: “Да благословит вас Аллах! /Баракя-Ллаху фи-кума!/ Позвольте мне войти в него!” Они сказали: “Сейчас ещё нет, но ты войдёшь в него (в будущем)!” Я сказал им: “Поистине, минувшей ночь я видел (много) удивительного, но что же я видел?” Они сказали: “Мы обязательно поведаем тебе (об этом). Что касается первого человека, мимо которого ты проходил и голову которого разбивали камнем, то это — человек, (сначала) бравший Коран, а (потом) отвергавший его, и он просыпал обязательную молитву. Что касается второго человека, мимо которого ты проходил и которому разрывали лицо от уголка рта, ноздри и глаза раздирали до самого затылка, то (вина его состояла в том, что) по утрам он выходил из своего дома и повсюду распространял ложь. Что касается нагих мужчин и женщин, которые находятся в строении, похожем на печь, то, поистине, они — прелюбодеи и прелюбодейки. Что касается плававшего в реке человека, мимо которого ты проходил и глотавшему камни, то это человек, поедавший ростовщические (деньги). Что касается человека с отвратительной внешностью, который находился около огня, разжигая его и ходя вокруг него, то это (ангел) Малик — страж Геенны. Что же касается высокого человека, находившегося в саду, то, поистине, это (пророк) Ибрахим. А что касается детей, находившихся вокруг него, то это каждый младенец, умерший на своём природном естестве (фитра)”».\n(Самура, да будет доволен им Аллах, сказал): «Один из мусульман спросил: “О Посланник Аллаха, (там были) и дети многобожников?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “И дети многобожников. Что же касается людей, которые были наполовину прекрасными, а наполовину безобразными, то, поистине, это люди, смешавшие праведные деяния с дурными, после чего Аллах простил их”»
book||Afflictions and the End of the World
chapter||“And fear the Fitnah which affects not in particular those among you who do wrong….”
chapter_intro||وَمَا كَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يُحَذِّرُ مِنَ الْفِتَنِ.
hadith|7048|Асма (бинт Абу Бакр), да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Находясь у своего водоёма (хауд), я буду ждать кто прибудет ко мне. Но, некоторых людей отведут от меня. Тогда я скажу: “Моя община”, но будет сказано: “Ты не знаешь, ведь они обратились вспять”».\nИбн абу Мулейка сказал: «О Аллах, мы просим у Тебя защиты от того, чтобы обратится вспять или от того, чтобы быть испытанными»
hadith|7049|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Я раньше вас приду к водоёму, некоторых из вас непременно покажут мне, и когда я склонюсь дать им немного воды, они будут оторваны от меня, и я скажу: “О Господь мой, мои сподвижники!” Тогда будет сказано: “Ты не знаешь, что они сделали после тебя”»
hadith|7050|Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он слышал как Пророк ﷺ сказал: «Я раньше вас приду к водоёму, и кто подойдёт к нему, тот выпьет из него, а кто выпьет из него, никогда не почувствует после этого жажды. Ко мне придут люди, которых я узнаю, и которые узнают меня, и затем разъединят между мной и ними».\nАбу Хазим сказал: «Мои слова, когда я рассказывал им этот хадис, услышал ан-Ну‘ман ибн Абу ‘Аййаш и сказал: “Ты слышал это от Сахля?” Я сказал: “Да”. Он сказал: “Я свидетельствую за Абу Са‘ида ал-Худри, что слышал, как он дополнил этот хадис словами: “Воистину, они из нас”. Но мне будет сказано: “Ты не знаешь, что они изменили после тебя”. Тогда я скажу: “Прочь, прочь те, кто изменил (религию) после меня”»
hadith|7051|Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он слышал как Пророк ﷺ сказал: «Я раньше вас приду к водоёму, и кто подойдёт к нему, тот выпьет из него, а кто выпьет из него, никогда не почувствует после этого жажды. Ко мне придут люди, которых я узнаю, и которые узнают меня, и затем разъединят между мной и ними».\nАбу Хазим сказал: «Мои слова, когда я рассказывал им этот хадис, услышал ан-Ну‘ман ибн Абу ‘Аййаш и сказал: “Ты слышал это от Сахля?” Я сказал: “Да”. Он сказал: “Я свидетельствую за Абу Са‘ида ал-Худри, что слышал, как он дополнил этот хадис словами: “Воистину, они из нас”. Но мне будет сказано: “Ты не знаешь, что они изменили после тебя”. Тогда я скажу: “Прочь, прочь те, кто изменил (религию) после меня”»
chapter||“After me you will see things which you will disapprove of.”
chapter_intro||وَقَالَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ زَيْدٍ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «اصْبِرُوا حَتَّى تَلْقَوْنِي عَلَى الْحَوْضِ».
hadith|7052|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, после моей (смерти) вы увидите корысть (предпочтение в мирских вещах станут отдавать другим), и многое из того, что вы не будете одобрять». (Люди) спросили: «Что же ты повелишь нам, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Выполняйте их права, и просите Аллаха о том, что причитается вам по праву»
hadith|7053|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кому не понравится что-либо (из дел) его правителя, проявляет терпение, ибо, поистине, вышедший из повиновения правителю (хотя бы) на пядь умрёт подобно тому, как умирали во времена доисламского невежества (джахилийи)!»
hadith|7054|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть увидевший, что его правитель совершает нечто такое, чего он не одобряет, проявляет терпение, ибо, поистине, тот, кто отойдёт от (остальных мусульман хотя бы) на пядь и умрёт, умрёт подобно тому, как умирали во времена доисламского невежества (джахилийи)!»
hadith|7055,7056|
hadith|7057|Усайд ибн Худайр, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды некий человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, ты назначил правителем такого-то, не назначишь ли меня (правителем)?» (В ответ ему) он сказал: «Поистине, после моей (смерти) вы увидите корысть (предпочтение в мирских вещах станут отдавать другим), терпите же, пока не встретитесь со мной»
chapter||“The destruction of my followers will be through the hands of foolish young men.”
hadith|7058|‘Амр ибн Яхья ибн Са‘ид ибн ‘Амр ибн Са‘ид рассказывал, что его дед рассказывал ему следующую историю: \n— (Однажды) я сидел вместе с Абу Хурайрой в мечети Пророка ﷺ в Медине, и вместе с нами ещё был Марван. И тут Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как правдивый и достойный доверия, говорил: “Погибель моей общины от рук юнцов из числа курайшитов”». Тогда Марван сказал: «Да проклянёт Аллах этих юнцов!» И Абу Хурайра сказал: «Если бы я хотел назвать их по именам, то обязательно сделал бы это!» \n(‘Амр ибн Яхья сказал:) «Когда потомки Марвана получили власть над Шамом, мы приходили к ним с моим дедом, и когда мы видели, что у власти из них находятся молодые юнцы, дед говорил нам: “Быть может они и есть те, о ком говорил (Пророк ﷺ)!”, а мы отвечали: “Тебе знать лучше!”»
chapter||“Woe to the Arabs from the great evil that is nearly, approaching them.”
hadith|7059|Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что однажды Пророк ﷺ проснулся ото сна с покрасневшим лицом и воскликнул: «Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха! Горе арабам от зла, которое уже близко! Сегодня в стене Яджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!», — Тут Суфьян (ибн ‘Уеййна) соединил пальцы в форме числа девяносто или сто. (Пророка ﷺ) спросили: «Так неужели погибнем и мы, несмотря на то что среди нас будут праведники?» Он сказал: «Да, если пороки умножатся!»
hadith|7060|Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ поднялся на одну из башен Медины и сказал: “Видите ли вы то, что вижу я?” (Люди) сказали: “Нет”. Он сказал: “Поистине, я вижу, что смуты и бедствия среди ваших домов будут столь же (многочисленны), как и следы от капель (дождя)!”»
chapter||The appearance of Al-Fitan
hadith|7061|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Течение времени ускорится, уменьшится количество дел, (в сердца людей) будет помещена скупость, появятся смуты и умножатся волнения (хардж)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а что это?» Он сказал: «Убийства, убийства»
hadith|7062,7063|
hadith|7064|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, незадолго до Часа настанут такие дни, в которые уйдёт знание, распространится невежество и будет много убийств»
hadith|7065|Абу Ваиль сказал: \n— Однажды я сидел вместе с ‘Абдуллах (ибн Мас‘удом) и Абу Мусой (аль-Аш‘ари), да будет доволен Аллах ими обоими, и тут Абу Муса сказал: «Я слышал как Пророк ﷺ рассказал похожий хадис. И (слово) “хардж” с эфиопского языка означает “убийство”»
hadith|7066|Абу Ваиль передаёт от ‘Абдуллах (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах. (И Абу Ваиль сказал:) Мне кажется, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд) передал эти слова от Пророка ﷺ который сказал: «Незадолго до наступления Часа настанут дни многочисленных убийств, в которые исчезнет знание и появится невежество».\nАбу Муса (аль-Аш‘ари) сказал: «(Слово) “хардж” с эфиопского языка означает “убийство”»
hadith|7067|Абу Ваиль передаёт, что однажды (Абу Муса) аль-Аш‘ари спросил ‘Абдуллах (ибн Мас‘уда): «Известны ли тебе те дни, о которых Пророк ﷺ упомянул, что это дни многочисленных убийств?» Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “К числу наихудших людей будут относиться те, при жизни которых настанет Час этот”»
chapter||No time will come but the time following it will be worse than it
hadith|7068|Сообщается, что Аз-Зубайр бин ‘Ади, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «(В своё время) мы пришли к Анасу бин Малику, да будет доволен им Аллах, и пожаловались ему на то, что нам пришлось претерпеть от аль-Хаджжаджа(, на что) он сказал: “Терпите, ибо какое бы время для вас ни пришло, после него обязательно настанут такие времена, которые окажутся ещё хуже(, и так будет продолжаться) до тех пор, пока вы не встретите Господа вашего. (Эти слова) я слышал от вашего Пророка ﷺ”»
hadith|7069|Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, жена Пророка ﷺ сказала: «Однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ проснулся охваченный страхом и воскликнул: “Преславен Аллах! /Cубхана-Ллах!/ Какие сокровищницы ниспослал Аллах и какие бедствия были ниспосланы! Кто разбудит обитательниц комнат, (имея в виду его жён,) чтобы они совершили молитву? Ведь может получиться так, что одетая в мире этом окажется обнажённой в мире ином!”»
chapter||“Whosoever takes up arms against us, is not from us.”
hadith|7070|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто поднимет на нас оружие, тот не из нас»
hadith|7071|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто поднимет на нас оружие, тот не из нас»
hadith|7072|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не направляет оружие на своего брата, ибо, поистине, не знает он, что шайтан может направить его руку, и окажется он в огненной яме!»
hadith|7073|Сообщается, что Суфйан (ибн ‘Уйейна) сказал: «(Однажды) я сказал ‘Амру (ибн Динару):\n— О Абу Мухаммад, слышал ли ты, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорил: «(Как-то раз, когда) один человек, нёсший с собой стрелы, проходил по мечети, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Возьмись за их острия!”?» ‘Амр ибн Динар ответил: «Да»
hadith|7074|‘Амр ибн Динар передал, что Джабир ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом рассказывал: «Однажды один человек, шёл по мечети со стрелами, острия которых были обнажены, и ему было приказано держать эти острия, чтобы не поранить мусульманина»
hadith|7075|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас проходит по нашим мечетям или рынкам, имея при себе стрелы, пусть держится за их острия (или сказал: пусть схватит руками их), чтобы не поранить кого-нибудь из мусульман»
chapter||“Do not renegade as disbelievers after me by striking the neck of one another.”
hadith|7076|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поношение мусульманина (свидетельствует о) нечестии, а сражение с ним является (проявлением) неверия»
hadith|7077|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
hadith|7078|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Как-то раз Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с проповедью и сказал: “Знаете ли вы, какой это день?” (Люди) сказали: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”, — и (после этого Пророк ﷺ хранил молчание так долго,) что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: “Разве это не День жертвоприношения?” Мы ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Тогда он спросил: “А что это за город? Разве это не священный город?” Мы ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Тогда он сказал: “Поистине, ваша жизнь, ваше имущество, ваша честь и ваша кожа являются столь же священными для вас, как и этот ваш день в этом вашем месяце в этом вашем городе. Довёл ли я (это до вас)?“ Мы сказали: “Да”. Тогда он сказал: “О Аллах! Засвидетельствуй! Присутствующий да известит об этом отсутствующего, ибо, поистине, возможно такое, что доносящий донесёт (мои слова) до того, кто усвоит их лучше“. Также он сказал: “Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы”».\nА в тот день, когда был сожжён (‘Абдуллах) ибн аль-Хадрами, а сжёг его Джария ибн Кудама, (Джария) сказал: «Отправляйтесь к Абу Бакре». (Люди) сказали: «Вот Абу Бакра, он видел то, что сделал ты (с ибн аль-Хадрами)».‘Абдуррахман (ибн Абу Бакра) сказал: «Моя мать рассказала мне, что Абу Бакра сказал: “Если бы они вошли ко мне, я бы не сопротивлялся им даже веткой тростника”»
hadith|7079|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не возвращайтесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
hadith|7080|Джарир (ибн ‘Абдуллах), да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Во время прощального паломничества Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Скажи людям, чтобы они молчали и слушали!”, — после чего сказал: “Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!”»
chapter||There will be Fitnah during which a sitting person will be better than standing one
hadith|7081|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грядут искушения и смута, во время которой сидящий будет лучше стоящего, а стоящий — лучше идущего, а идущий — лучше бегущего, и того, кто устремится к (этим испытаниям), они погубят, так пусть же тот, кто сможет найти убежище от них, воспользуется им»
hadith|7082|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грядут искушения и смута, во время которой сидящий будет лучше стоящего, а стоящий — лучше идущего, а идущий — лучше бегущего, и того, кто устремится к (этим испытаниям), они погубят, так пусть же тот, кто сможет найти убежище от них, воспользуется им»
chapter||If two Muslims meet each other with their swords
hadith|7083|Хасан (аль-Басри) сказал: \n— В ночи смут я вышел со своим оружием, а (через некоторое время) мне повстречался Абу Бакра. Он спросил (меня): «Куда ты (направляешься)?» Я сказал: «Я хочу помочь сыну дяди Посланника Аллаха ﷺ (то есть 'Али)». Он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если два мусульманина скрестят мечи, то они оба будут из числа обитателей Огня”. (Его) спросили: «С убийцей всё ясно, но почему и убитый тоже?» Он сказал: “Он ведь тоже хотел убить своего товарища!”»
chapter||If there is no righteous group of Muslims
hadith|7084|Хузайфа ибн аль-Яман, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Обычно люди спрашивали Посланника Аллаха ﷺ о благом, я же спрашивал его о плохом, опасаясь, что оно постигнет меня. Я сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, мы пребывали в невежестве и во зле, а потом Аллах даровал нам благо, но придёт ли после этого блага зло?” Он сказал: “Да”. Тогда я спросил: “А будет ли после этого зла благо?‘” Он сказал: “Да, но к нему будет примешано и зло”. Я спросил: “В чём же это будет заключаться?” Он сказал: “Появятся люди, которые станут руководить другими не так, как это делаю я. Некоторые их дела вы одобрите, а некоторые - нет”. Я спросил: “А придёт ли после этого блага другое зло?” Он сказал: “Да, призывающие людей к вратам Ада, и того, кто ответит на их призыв, они бросят в Ад”. Я попросил: “О Посланник Аллаха, опиши их нам”. Он сказал: “Они будут из нашей среды и будут разговаривать на нашем языке”. Я спросил: “Что же ты велишь мне делать, если я доживу до этого?” Он сказал: “Не расставайся с общиной мусульман и их правителем”. Я спросил: “А если у мусульман не будет ни общины, ни правителя?” Он сказал: “Тогда сторонись всех этих групп, даже если придётся тебе для этого вцепиться зубами в корни деревьев, и пусть смерть застанет тебя в таком положении!”»
chapter||Whoever disliked to increase the number Al-Fitan and oppressions
hadith|7085|(Мухаммад ибн ‘Абдуррахман) Абу аль-Асвад рассказывал: «Как-то раз среди жителей Медины набирали (военный) отряд и я записался в него. После этого я встретился с ‘Икримой и сообщил ему об этом, и он строжайшим образом запретил мне (участвовать в этом походе)». Затем он сказал: «Ибн ‘Аббас рассказывал мне, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ некоторые люди из числа мусульман находились среди многобожников, увеличивая собой их количество. Иногда случалось так, что выпущенная стрела поражала и убивала кого-нибудь из (этих мусульман) или же кого-нибудь поражали (мечом), после чего он умирал. И тогда Всевышний Аллах ниспослал (аят, в котором говорится): “А (когда) ангелы будут забирать души тех, кто был несправедлив по отношению к самим себе…”» (сура «ан-Ниса», аят)
chapter||If a Muslim stays among the bad people
hadith|7086|Хузайфа (ибн аль-Яман), да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Посланник Аллаха ﷺ сообщил нам о двух (вещах), и первое (из того, о чём он говорил), я уже видел, а теперь ожидаю и второго. Он сообщил нам, что ответственность /амана/ была ниспослана в самую основу сердец людей, а потом они узнали об этом из Корана и узнали из Сунны. А потом он сообщил нам об удалении этой ответственности, сказав: “Заснёт человек ненадолго, и будет взята это ответственность из сердца его, и останется от неё только еле заметный след. Потом снова заснёт он ненадолго, и будет взята это ответственность из сердца его (полностью), после чего останется от неё только след наподобие волдыря. Это как если бы ты уронил на ногу раскалённый уголь и увидел, что место, на которое он упал, вздулось, но внутри него ничего нет”. А потом люди станут заключать друг с другом сделки, но никто из них не будет и собираться возвращать доверенное ему! (И дело дойдёт до того, что) будут говорить: “Есть среди (людей такого-то племени) надёжный человек”. И о человеке скажут: “Не найти более разумного, более сообразительного и более стойкого, чем он”, — хотя в сердце его не будет веры и на вес горчичного зерна!» \n(Хузайфа сказал): «И я дожил до такого времени, когда мне не приходилось задумываться о том, с кем из вас вести торговые дела, ибо если человек был мусульманином, то (доверенное) обязательно возвращала мне (его) Ислам, если же он был христианином, то это непременно возвращал мне его правитель. А сегодня я не могу заключить сделку ни с кем, кроме такого-то и такого-то!»
chapter||To stay with the Bedouins during Al-Fitnah
hadith|7087|Саляма ибн аль-Аква‘, да будет доволен им Аллах, передаёт, что, однажды он посетил аль-Хаджжаджа, и тот сказал: «О Ибн аль-Аква‘, неужели ты обратился вспять и отправился жить к бедуинам?!» (Саляма) ответил ему: «Нет, однако Посланник Аллаха ﷺ разрешил жить мне в пустыне». \nЯзид ибн Абу ‘Убайд сказал: «Когда убили ‘Усман ибн ‘Аффана, Саляма ибн аль-Аква‘ отправился в ар-Рабазу и женился там на одной женщине, которая родила ему детей. И он жил там ещё долго, вернувшись в Медину лишь за несколько ночей до своей смерти»
hadith|7088|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скоро наступит время, когда лучшим имуществом мусульманина будут овцы, за которыми он будет ходить по вершинам гор и местам выпадения дождя, убегая со своей религией от смут»
chapter||To seek refuge with Allah from Al-Fitan
hadith|7089|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды люди) начали задавать Пророку ﷺ слишком много вопросов, и в один из дней Пророк ﷺ поднялся на минбар и сказал: “О чём бы вы ни спросили меня, я непременно отвечу вам”. Тогда я стал смотреть направо и налево, и каждый человек покрыл себе голову одеждой и принялся плакать. Тут начал говорить некий человек, который если спорил с кем-либо, (то те люди) относили его не к его отцу, и он спросил: “О пророк Аллаха, кто мой отец?” Он ответил: “Твой отец — Хузафа”. Затем начал говорить ‘Умар: “Мы довольны Аллахом как Господом, Исламом — как религией и Мухаммадом — как посланником! Мы прибегаем к Аллаху за защитой от зла смут!” И Пророк ﷺ сказал: “Я никогда не видел ничего более прекрасного и ничего более отвратительного, чем в этот день. Мне были показаны Рай и Ад так, что я увидел их без преграды”».\nКатада (ибн Ди‘ама) рассказывал этот хадис при упоминание этого аята: «Не спрашивайте о вещах, которые огорчат вас, если станут вам известны» (сура «аль-Маида», 101 аят)
hadith|7090|Катада (ибн Ди‘ама) рассказывал со слов Анаса (ибн Малика) от пророка Аллаха ﷺ этот же хадис, и (Анас) сказал: «… каждый человек покрыл себе голову одеждой и принялся плакать говоря: “Я прибегаю к Аллаху за защитой от зла смут!”»
hadith|7091|Катада (ибн Ди‘ама) передал, что Анас рассказал им от Пророка ﷺ этот же хадис, в котором сказано: «Прибегаю к Аллаху за защитой от зла смут!»
chapter||“Al-Fitnah will appear from the east.”
hadith|7092|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ встал возле минбара и сказал: «Смута — вот здесь, смута — вот здесь, откуда выходит рог шайтана (или же он сказал: рог солнца)»
hadith|7093|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ повернувшись лицом к востоку, сказал: «Поистине, смута — вот здесь, откуда выходит рог шайтана»
hadith|7094|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «О Аллах, сделай благословенным для нас наш Шам! О Аллах, сделай благословенным для нас наш Йемен!» (Люди) сказали: «О Посланник Аллаха! А наш Неджд?» Он сказал: «О Аллах, сделай благословенным для нас наш Шам! О Аллах, сделай благословенным для нас наш Йемен!» (Люди) сказали: «О Посланник Аллаха! А наш Неджд?» И, как я думаю, в третий раз он сказал: «Там — землетрясения, искушения и смуты, и там выходит рог шайтана»
hadith|7095|Са‘ид ибн Джубайр сказал: «Однажды к нам вышел ‘Абдуллах ибн ‘Умар и мы пожелали, чтобы он рассказал нам какой-нибудь прекрасный хадис. Но тут к нему спешно подошёл некий человек и сказал: “О Абу ‘Абдуррахман! Расскажи нам о сражении во времена смут и искушений, ведь Аллах сказал: “Сражайтесь с ними, пока не прекратится искушение” (Сура «аль-Анфаль», аят 39)”. (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: “А знаешь ли ты, что такое смута, да лишится тебя твоя мать?! Поистине, Мухаммад сражался с многобожниками, ибо принятие их религии было смутой, и это не подобно вашему сражению за власть”»
chapter||Al-Fitnah that will move like the waves of the sea
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنْ خَلَفِ بْنِ حَوْشَبٍ كَانُوا يَسْتَحِبُّونَ أَنْ يَتَمَثَّلُوا بِهَذِهِ الأَبْيَاتِ عِنْدَ الْفِتَنِ قَالَ امْرُؤُ الْقَيْسِ: الْحَرْبُ أَوَّلُ مَا تَكُونُ فَتِيَّةً ** تَسْعَى بِزِينَتِهَا لِكُلِّ جَهُولِ\n\nحَتَّى إِذَا اشْتَعَلَتْ وَشَبَّ ضِرَامُهَا ** وَلَّتْ عَجُوزًا غَيْرَ ذَاتِ حَلِيلِ\n\nشَمْطَاءَ يُنْكَرُ لَوْنُهَا وَتَغَيَّرَتْ ** مَكْرُوهَةً لِلشَّمِّ وَالتَّقْبِيلِ
hadith|7096|Хузайфа (ибн аль-Яман), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда мы сидели у ‘Умара, он спросил: “Кто из вас помнит слова Пророка ﷺ об смутах и искушениях?” Хузайфа сказал: “Искушение человека, связанное с его женой, имуществом, детьми и соседями, искупается молитвой, милостыней, побуждением (людей) к совершению одобряемого и удержанием от порицаемого”. ‘Умар сказал: “Я не об этом тебя спрашиваю, однако (я имею в виду смуту), которая будет подобна бушующему морю”. Хузайфа сказал: “Она не повредит тебе, о, повелитель верующих, ибо, поистине, ты отделён от неё запертой дверью”. ‘Умар сказал: “Эта дверь будет сломана или открыта?” Хузайфа ответил: “Она будет сломана”. ‘Умар сказал: “Значит, после этого её уже никогда не закроют!” Я же сказал: “Да!”».\n(Шакик ибн Саляма сказал:) «Мы спросили Хузайфу: “Знал ли ‘Умар, о какой двери идёт речь?” Он ответил: “Он знал это так же хорошо, как и то, что ночь предшествует утру, потому что хадис этот я пересказал ему в точности, без ошибок”. И мы побоялись спросить Хузайфу о том, что же это за дверь, и попросили Масрука спросить Хузайфу. Он спросил: “Кто же является этой дверью?” Хузайфа ответил: “(Эта дверь — сам) ‘Умар”»
hadith|7097|Абу Муса аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «В один из дней Пророк ﷺ отправился по нужде в один из садов Медины, а я отправился вслед за ним. Когда он вошёл в сад, я сел у ворот и сказал: “Сегодня я непременно буду привратником Пророка ﷺ”, — хотя он и не велел мне этого. Пророк ﷺ отправился и удовлетворил свою нужду, а затем сел на краю колодца, обнажив голени и свесив ноги в колодец. А (через некоторое время туда) пришёл Абу Бакр и попросил разрешения войти к Пророку ﷺ. Я сказал: “Подожди тут, пока я не попрошу для тебя разрешения войти”, — и он остановился. Я пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “О пророк Аллаха, Абу Бакр просит позволения войти к тебе”. Пророк ﷺ сказал: “Позволь ему и обрадуй его вестью о Рае”. Тогда Абу Бакр вошёл, сел справа от Пророка ﷺ обнажил свои голени и свесил ноги в колодец. Затем пришёл ‘Умар и я сказал: “Подожди тут, пока я не попрошу для тебя разрешения войти”. (Спросив разрешения), Пророк ﷺ сказал: “Позволь ему и обрадуй его вестью о Рае”. ‘Умар сел слева от Пророка ﷺ обнажил свои голени и свесил ноги в колодец, после чего на краю колодца не осталось места. Затем пришёл ‘Усман и я сказал: “Подожди тут, пока я не попрошу для тебя разрешения войти”. (Спросив разрешения), Пророк ﷺ сказал: “Позволь ему и обрадуй его вестью о Рае после испытания, которое постигнет его”. И (‘Усман) вошёл, но не нашёл рядом с ними свободного места, и тогда он сел на другом краю колодца напротив них, обнажил свои голени и свесил ноги в колодец. И я хотел, чтобы туда пришёл один из моих братьев, и я стал просить Аллаха об этом».\nСказал (Са‘ид) ибн аль-Мусаййаб: «И я истолковал это как (указание на расположение) их могил. (Пророк ﷺ Абу Бакр и ‘Умар) похоронены тут вместе, а ‘Усман (похоронен) отдельно»
hadith|7098|Абу Ваиль (Шакик ибн Саляма) сказал:\n— Однажды Усаму (ибн Зейда) спросили: «Почему бы тебе не поговорить с этим (то есть ‘Усманом ибн ‘Аффаном)?» (В ответ им Усама) сказал: «Я уже говорил с ним (наедине), но я не хочу быть первым, кто раскроет дверь (ко злу и смуте). И если человек становится правителем над двумя людьми, то я не тот, кто говорит ему: “Ты лучший (из людей)”, после того, как я услышал слова Посланника Аллаха ﷺ который сказал: “(В День воскресения) приведут человека и ввергнут его в Огонь, где станет он крутиться, подобно ослу, вращающему жернова мельницы. И соберутся около него обитатели Огня, и станут говорить: “О такой-то! Разве ты не велел совершать одобряемое и не удерживал от порицаемого?” (На это) он скажет: “Поистине, я побуждал к одобряемому, но сам не совершал его, и я удерживал от порицаемого, а сам делал это!”»
chapter||CHAPTER
hadith|7099|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аллах сделал так, что слова, (которые я слышал от Посланника Аллаха ﷺ) пошли мне на пользу в дни (, предшествовавшие) Верблюжьей битве. (Дело в том, что) когда Пророку ﷺ стало известно, что персы вручили власть над собой дочери хосроя, он сказал: “Никогда не преуспеют люди, вручившие женщине власть над собой”»
hadith|7100|Абу Марьям ‘Абдуллах ибн Зияд аль-Асади, сказал: «Когда Тальха, аз-Зубейр и ‘Аиша отправились в Басру, ‘Али отправил ‘Аммара ибн Ясира и Хасана ибн ‘Али. Они прибыли к нам в Куфу, поднялись на минбар, причём аль-Хасан ибн ‘Али стоял в верхней части минбара, а ‘Аммар ниже аль-Хасана. Тогда мы собрались возле них, и я слышал, как ‘Аммар сказал: “Поистине, ‘Аиша отправилась в Басру, и клянусь Аллахом, она является женой вашего Пророка ﷺ в мире этом, и в мире ином, однако Всеблагой и Всевышний Аллах испытал вас, чтобы узнать, Ему вы подчинитесь или ей”»
hadith|7101|Абу Ваиль (Шакик ибн Саляма) сказал: «‘Аммар встал на минбаре Куфы, упомянул ‘Аишу и её путешествие (в Басру) и сказал: “Поистине, она — жена вашего Пророка ﷺ в мире этом, и в мире ином, однако она — ваше испытание”»
hadith|7102,7103,7104|
hadith|7105,7106,7107|
chapter||If Allah sends a punishment upon a nation
hadith|7108|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах посылает наказание на какой-нибудь народ, оно поражает собой всех тех, кто находится среди (этих людей), а потом их воскресят (и будут судить) по делам их»
chapter||“This son of mine is a chief, and Allah may make peace between two groups of Muslims through him.”
hadith|7109|Суфьян (ибн ‘Уейна) сказал: \n— Я встретил в Куфе Исраиля Абу Мусу и он рассказал нам о том, что пришёл к (‘Абдуллах) ибн Шубруме и сказал (ему): «Отведи меня к ‘Исе, чтобы я обратился к нему с увещеванием», — и ибн Шубрума словно стал опасаться за Исраиля и не сделал того, о чём он просил. (Исраиль) сказал: «Хасан (аль-Басри) рассказал нам следующее: “Когда аль-Хасан ибн ‘Али, да будет доволен Аллах им и его отцом, отправился к Му‘авие с войском, ‘Амр ибн аль-‘Ас сказал Му‘авие: “Я вижу отряд, который не отступит (с поля боя) до тех пор, пока не отступит противоборствующая сторона (с поля боя)”. Му‘авия ответил: “А кто потом будет заботиться о детях мусульман?” Он ответил: “Я””. В это время ‘Абдуллах ибн ‘Амир и ‘Абдуррахман ибн Самура сказали (аль-Хасану): “Мы встретимся с Му‘авией и скажем ему о перемирии”».\nХасан (аль-Басри) сказал: \n— Я слышал, как Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «В то время, когда Пророк ﷺ произносил проповедь, пришёл аль-Хасан (ибн ‘Али), и Пророк ﷺ сказал: “Это мой сын — господин, и, может быть, через него Аллах примирит две группы мусульман”»
hadith|7110|‘Амр (ибн Динар аль-Маккий) сказал: \n— Однажды я видел Хармалю, который сказал: «Однажды Усама (ибн Зейд) послал меня к ‘Али (ибн Абу Талибу) и сказал: “Поистине, (‘Али) сейчас спросит тебя: “Что помешало твоему товарищу (присоединиться ко мне)?”, — а ты ответь ему: “Он передаёт тебе: ‹Если бы ты оказался в пасти льва, я непременно пожелал бы оказаться там вместе с тобой, но (участие) в этом деле, я не считаю (правильным)›””. (Я отправился к ‘Али, передал ему эти слова), а он не дал мне ничего. Затем я отправился к Хасану, Хусейну и (‘Абдуллах) ибн Джа‘фару, и они нагрузили мою верблюдицу (ценным имуществом)»
chapter||Changing the words
hadith|7111|Сообщается, что Нафи‘ сказал:\n— Когда жители Медины свергли Язида ибн Му‘авию, Ибн ‘Умар, да будет доволен им Аллах, собрал свою прислугу и детей, и сказал: «Поистине, я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “В День воскрешения для (каждого) вероломного установят знамя”. И, поистине, мы присягнули на верность этому человеку (Язиду ибн Му‘авии) на основе принесенной клятвы Аллаху и Его Посланнику, и я не знаю большего вероломства, чем присяга человеку на основе принесенной клятвы Аллаху и Его Посланнику, а затем объявление ему сражения. И, поистине, если я узнаю, что кто-то из вас будет причастен к его свержению или присягнёт в этом деле, то между им и мной будет разрыв (в отношениях)!»
hadith|7112|Абу аль-Минхаль рассказывал: «Когда (‘Абдуллах) ибн Зияд и Марван (ибн аль-Хакам) были в Шаме, (‘Абдуллах) ибн аз-Зубейр взял власть в Мекке, а чтецы (т.е. хавариджи) захватили власть в Басре. Я вместе с своим отцом отправился к Абу Барзе аль-Аслями, да будет доволен им Аллах, и мы зашли к нему домой, и застали его сидящим в тени своей комнаты сделанной из тростника. Мы сели рядом с ним, и мой отец завёл с ним беседу, сказав: “О Абу Барза! Разве ты не видишь, в каком состоянии находятся люди?“ И первым, что я услышал от него, были следующие слова: “Поистине, я надеюсь на награду Аллаха за то, что я гневаюсь на племена курайшитов. Поистине, вы, о арабы, были в том положении, о котором вы знаете: вы были унижены, малочисленны и пребывали в заблуждении, и, поистине, Аллах спас вас с помощью ислама и Мухаммада ﷺ так, что Он привёл вас (в состояние величия, многочисленности и прямого руководства), которое вы видите (сейчас). Эта мирская жизнь испортила отношения между вами. Поистине, тот, который в Шаме, клянусь Аллахом, сражается лишь ради мирской жизни. И, поистине, эти, которые находятся среди вас, клянусь Аллахом, сражаются лишь ради мирской жизни. И, поистине, тот, который в Мекке, клянусь Аллахом, сражается лишь ради мирской жизни“»
hadith|7113|Хузайфа ибн аль-Яман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, сегодня лицемеры хуже, чем те, которые были во времена Пророка ﷺ. В то время они скрывали (лицемерие), а сегодня открыто (его) показывают»
hadith|7114|Хузайфа ибн аль-Яман, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, во времена Пророка ﷺ существовало лицемерие, а сегодня является неверием после веры»
chapter||The Hour will not be established until…
hadith|7115|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не станет человек, проходя мимо могилы другого человека, восклицать: “Ах, если бы я был на его месте!”»
chapter||Time will change until idols will be worshipped
hadith|7116|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит (Судный) Час, пока не станут женщины племени даус трясти ягодицами, (кружась) вокруг Зуль-Халяса».\nЗуль-Халяса — это идол, которому поклонялось (племя) даус, в доисламские времена»
hadith|7117|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока не появится человек из потомство Кахтана, который будет руководить людьми с помощью своей палки»
chapter||The coming of the Fire
chapter_intro||وَقَالَ أَنَسٌ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَوَّلُ أَشْرَاطِ السَّاعَةِ نَارٌ تَحْشُرُ النَّاسَ مِنَ الْمَشْرِقِ إِلَى الْمَغْرِبِ».
hadith|7118|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не настанет Час этот, пока не выйдет из земли Хиджаза (такой) огонь, который осветит собой шеи верблюдов в Бусре»
hadith|7119|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Близится то время, когда Евфрат обнажит сокровищницу(, полную) золота, и пусть тот, кто застанет это время, ничего не берёт из него». \n(А в другой версии) от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, передаётся, что Пророк ﷺ сказал: «…обнажит гору золота…»
chapter||CHAPTER
hadith|7120|Хариса ибн Вахб, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подавайте милостыню, ибо настанет для людей такое время, когда будет человек ходить со своей милостыней, и он не найдёт того, кто бы её принял».\nМусаддад сказал: «Хариса (ибн Вахб) является братом ‘Убайдуллаха ибн ‘Умара по его матери» Слова (Мусаддада) сказал Абу ‘Абдуллах (аль-Бухари)
hadith|7121|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока не сразятся между собой две большие группы (людей), между которыми произойдёт великое побоище и которые будут призывать к одному и тому же, и пока не появится около тридцати лжецов, каждый из которых будет утверждать, что он — Посланник Аллаха, и пока не будет отобрано знание, и пока не участятся землетрясения, и пока время не станет проходить быстро, и пока не начнутся смуты, и не участятся убийства, и не умножатся у вас богатства, которых станет так много, что богатый будет озабочен поисками того, кто принял бы от него милостыню, а когда он станет предлагать её, тот, кому он станет её предлагать, будет говорить: “Я не нуждаюсь в этом”, — и пока люди не начнут состязаться друг с другом в возведении высоких домов, и пока человек, который будет проходить мимо могилы другого человека, не станет говорить: “Ах, если бы я был на его месте!” — и пока солнце не взойдёт с запада. И когда оно взойдёт с запада, а люди увидят это, все они уверуют. Однако это будет то самое время, в которое не принесёт душе пользы вера её, если она не уверовала прежде или не приобрела блага в вере своей. И когда настанет Час, два человека, расстелившие одежду свою между собой, не успеют ни заключить сделку, ни свернуть эту одежду. И когда настанет Час этот, человек(, надоивший) молока от своей верблюдицы и унёсший его, не успеет его выпить. И когда настанет Час, человек, обмазывающий глиной свой водоём, не успеет напоить из него своих верблюдов. И когда настанет Час этот, человек, поднёсший ко рту кусок пищи, не успеет съесть его»
chapter||Information about Ad-Dajjal
hadith|7122|Кайс (ибн Абу Хазим) сказал: \n— Однажды аль-Мугира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал мне: «Никто не расспрашивал Пророка ﷺ о Даджале больше, чем я, и (однажды) он спросил меня: “А что тебя беспокоит в нём?” Я сказал: “(Люди) говорят, что будет с ним (целая) гора хлеба и (целая) река воды”. (На это Пророк ﷺ) сказал: “Это будет для Аллаха легче, чем то!”»
hadith|7123|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Он крив на правый глаз, и глаз его похож на выступающую виноградину»
hadith|7124|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Явится Даджаль, и остановится в окрестностях Медины, после чего Медина сотрясётся трижды, и выйдут к нему (из неё) все неверующие и лицемеры»
hadith|7125|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не проникнет в Медину страх перед Масихом Даджалем, ибо в это время будет у неё семь входов, и у каждых будут стоять два ангела»
hadith|7126|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не проникнет в Медину страх перед Масихом Даджалем, ибо в это время будет у неё семь входов, и у каждых будут стоять два ангела». \nИбн Исхак передаёт от Салих ибн Ибрахима, который передал от своего отца, что он сказал: «Я прибыл в Басру, и Абу Бакра сказал мне: “Я слышал этот хадис от Пророка ﷺ“»
hadith|7127|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ находившийся среди людей, поднялся со своего места и должным образом воздал хвалу Аллаху, а потом упомянул об Даджале и сказал: “Поистине, я предостерегаю вас от него, и не было ни одного пророка, который не предостерегал бы о нём свой народ. Но я скажу вам о нём то, чего не говорил ни один пророк своему народу: он одноглазый, тогда как Аллах не одноглазый!”»
hadith|7128|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды я увидел во сне, что обхожу Каабу, как вдруг передо мной показался смуглый человек с прямыми волосами, с головы же его капала вода. Я спросил: “Кто это?“ (Люди) сказали: “Сын Марьям“. Затем я повернулся, как вдруг увидел дородного, румяного человека с кудрявыми волосами, кривой на один глаз. Глаз его был похож на выпуклую виноградину. (Люди) сказали: “Это Даджаль“. Больше всего из людей походил на него (‘Абд-аль-‘Узза) ибн Катан». (Ибн Катан был) человеком из племени хуза‘а
hadith|7129|‘Аиша, да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: «Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ совершая молитву, просил у Аллаха защиту от искушения Даджаля»
hadith|7130|Хузайфа (ибн аль-Яман), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал о Даджале: «Поистине, с ним будет вода и огонь. Огонь его — прохладная вода, а вода его — огонь».\nАбу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал эти слова от Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|7131|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не было такого пророка, который не предостерегал бы свою общину от этого одноглазого лжеца. Поистине, он будет кривым на один глаз, тогда как ваш Господь, поистине, одноглазым не является. И, поистине, меж глаз его будет начертано “неверующий” /кафир/»
chapter||Ad-Dajjal will not be able to enter Al-Madina
hadith|7132|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Однажды Посланник Аллаха ﷺ долго рассказывал нам о Даджале и среди прочего он сказал: «Явится Даджаль, которому будет запрещено входить в Медину, и остановится на одном из солончаков за пределами Медины. И выйдет к нему в тот день лучший из людей (или: один из лучших людей), который скажет: “Я свидетельствую, что ты — Даджаль, о котором рассказывал нам Посланник Аллаха ﷺ!” Тогда Даджаль обратится (к людям): “Скажите, если я убью этого (человека), а потом оживлю его, останутся ли у вас сомнения в том, о чём я говорю вам?” Они скажут: “Нет”. И тогда он убьёт его, а потом воскресит, и когда он воскресит его, (этот человек) скажет: “Клянусь Аллахом, никогда не был я так уверен в том, кто ты, как сегодня!” Тогда Даджаль захочет убить его снова, но уже не сможет»
hadith|7133|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У входов в Медину находятся ангелы, и в неё не проникнет чума и не войдёт Даджаль»
hadith|7134|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Даджаль подойдёт к Медине и увидит, что ангелы защищают её. И не приблизится к Медине ни Даджаль, ни чума, если пожелает Аллах»
chapter||Ya’juj and Ma’juj
hadith|7135|Передают со слов Зайнаб бинт Джахш, да будет доволен ею Аллах, что однажды к ней зашёл охваченный страхом Пророк ﷺ который воскликнул: «Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха! Горе арабам от зла, которое уже близко! Сегодня в стене Яджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» — и соединил большой и указательный пальцы в виде круга. Зайнаб бинт Джахш сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, так неужели погибнем и мы, несмотря на то, что среди нас будут праведники?” Он сказал: “Да, если пороки умножатся!”»
hadith|7136|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Сегодня в стене Яджуджа и Маджуджа было проделано вот такое отверстие!» Тут (передатчик хадиса) Вухайб (ибн Халид) соединил пальцы в форме числа девяносто
book||Judgments (Ahkaam)
chapter||“Obey Allah and obey the Messenger and those of you who are in authority…”
hadith|7137|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Повинующийся мне повинуется Аллаху, а ослушавшийся меня ослушался Аллаха. Повинующийся правителю повинуется мне, а ослушавшийся правителя ослушался меня»
hadith|7138|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, каждый из вас является пастырем, и каждый из вас несёт ответственность за свою паству. Правитель, который (поставлен) над людьми, является пастырем (для своих подданных) и несёт ответственность за свою паству, мужчина является пастырем для своей семьи и несёт ответственность за свою паству, женщина является пастырем для семьи своего мужа и его детей и несёт ответственность за свою паству, раб человека является пастырем для имущества своего господина и несёт ответственность за свою паству, и так, каждый из вас является пастырем и (каждый из вас) несёт ответственность за свою паству»
chapter||The rulers from the Quraish
hadith|7139|Сообщается, что (Мухаммад ибн Шихаб) аз-Зухри, да помилует его Аллах, сказал:\n— Мухаммад ибн Джубайр ибн Мут‘им рассказывал о том, что (в своё время) Му‘авию, да будет доволен им Аллах, у которого находилась делегация курайшитов, уведомили о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен Аллах им и его отцом, говорит, что правителем (станет человек из племени) кахтан. (Услышав это, Му‘авия) разгневался, поднялся (со своего места), должным образом восславил Аллаха, а потом сказал: «А затем, поистине, дошло до меня, что некоторые из вас говорят то, чего нет в Книге Аллаха и что не передаётся со слов Посланника Аллаха ﷺ! Такие (относятся к числу) невежественных среди вас, так не тешьте себя надеждами, которые сбивают людей с пути, ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, это дело останется за курайшитами, а любого из тех, кто станет враждовать с ними, того Аллах обязательно опрокинет лицом в Огонь. И так будет до тех пор, пока (курайшиты) будут придерживаться (установлений) религии!”»
hadith|7140|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не перестанет это дело (правление) быть среди курайшитов, даже если не останется из них никого, кроме двоих»
chapter||The reward of judging according to Al-Hikmah
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْفَاسِقُونَ}.
hadith|7141|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует завидовать никому, кроме (обладающих) двумя качествами: человеку, которому Аллах даровал богатство и которого Он направил к тому, чтобы без остатка потратить его на должное, и другому (человеку), которому Аллах даровал мудрость и который поступает сообразно ей и передаёт её (другим)”»
chapter||To listen to and obey the Imam
hadith|7142|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Слушайте (своего правителя) и повинуйтесь (ему), даже если поставят над вами эфиопского раба, голова которого подобна изюмине”»
hadith|7143|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Кто увидит от своего правителя нечто такое, что ему не понравится, пусть проявляет терпение, ибо, поистине, любой, кто отошёл от остальных мусульман (джама‘а) хотя бы на пядь и умер, тот умер смертью времён доисламкого невежества (джахилийи)!”»
hadith|7144|‘Абдуллах (ибн ‘Умар), да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин обязан слушаться и повиноваться (правителю) в том, что любимо, и в том, что неприятно, если только не будет велено ему совершать что-нибудь греховное. А если велят ему совершить грех, то нет послушания и нет подчинения»
hadith|7145|‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) Пророк ﷺ послал в поход отряд, поставив во главе его одного человека из числа ансаров и велев людям повиноваться ему. (Во время похода этот человек за что-то) разгневался на них и сказал: “Разве Пророк ﷺ не велел вам повиноваться мне?!” Они ответили: “Конечно!” Он сказал: “Я решил, чтобы вы собрали дрова, разожгли огонь, а потом вошли в него!”. Люди собрали дрова и разожгли огонь. Когда же они собрались войти в него, то стали смотреть друг на друга, и одни из них начали говорить другим: “Мы последовали за Пророком ﷺ стремясь убежать от Огня, так неужели мы войдём в него?!” Пока они находились в таком состоянии, погас огонь, и утих гнев их руководителя. Потом об этом рассказали Пророку ﷺ и он сказал: “Если бы они вошли в этот огонь, то уже не вышли бы из него никогда! Поистине, повиноваться (следует) лишь в одобряемом”»
chapter||Allah will surely help him in ruling who….
hadith|7146|Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Пророк ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуррахман ибн Самура, не добивайся власти, ибо, если она будет дарована тебе по твоей просьбе, то ты будешь предоставлен в ней самому себе, а если она будет дана тебе без просьб с твоей стороны, то тебе будет оказана помощь в (том, что связано с) ней. А если ты поклянёшься в чём-либо, но потом увидишь, что нечто иное лучше (того, что ты поклялся сделать), то искупи (нарушение) своей клятвы и сделай то, что лучше”»
chapter||He who seeks to be a ruler will be held responsible
hadith|7147|Передаётся от ‘Абдуррахмана ибн Самуры, да будет доволен им Аллах: «Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “О ‘Абдуррахман ибн Самура, не добивайся власти, ибо, если она будет дарована тебе по твоей просьбе, то ты будешь предоставлен в ней самому себе, а если она будет дана тебе без просьб с твоей стороны, то тебе будет оказана помощь в (том, что связано с) ней. А если ты поклянёшься в чём-либо, но потом увидишь, что нечто иное лучше (того, что ты поклялся сделать), то сделай то, что лучше, и искупи свою клятву”»
chapter||What is disliked regarding the authority of ruling
hadith|7148|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, будете вы стремиться к власти, а в День воскресения (станете об этом) сожалеть! Как прекрасно, когда кормят грудью, и как плохо, когда от груди отнимают!»
hadith|7149|Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я зашёл к Пророку ﷺ в сопровождении двух человек из моего народа, и один из них сказал: “О Посланник Аллаха, поручи нам управление!” И другой сказал нечто подобное. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Воистину, мы не поручаем эту работу ни тому, кто сам просит об этом, ни тому кто стремится к этому”»
chapter||The ruler not ruling in an honest manner
hadith|7150|Сообщается, что однажды ‘Убайдуллах ибн Зияд посетил Ма‘киль ибн Йасара, да будет доволен им Аллах, во время болезни, от которой он умер. И тогда Ма‘киль сказал ему: «Поистине, я расскажу тебе хадис, который я слышал от Посланника Аллаха ﷺ. Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Если Аллах поручит кому-нибудь (из Своих) рабов заботиться о подданных, а он не станет сердечно относиться к ним, ему ни за что не ощутить аромата Рая!”»
hadith|7151|Сообщается, что Хасан аль-Басри сказал:\n— Однажды мы пришли навестить Ма‘киль ибн Йасара, да будет доволен им Аллах, и (в этот момент) к нам зашёл ‘Убайдуллах, и тогда Ма‘киль сказал ему: «Я расскажу тебе хадис, который я слышал от Посланника Аллаха ﷺ что он сказал: “Аллах обязательно сделает Рай запретным для любого правителя, который будет править мусульманами и умрёт, обманывая их”»
chapter||Causing people troubles and difficulties
hadith|7152|Сообщается, что Тариф Абу Тамима сказал:\n— (Как-то раз) я присутствовал (на собрании, в котором находились) Сафуан, его товарищи и Джундуб (ибн ‘Абдуллах аль-Баджали). И Сафуан давал им всем советы, (а потом) они спросили (Джундуба): «Слышал ли ты что-либо от Посланника Аллаха ﷺ?» Джундуб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскресения Аллах обесславит того, кто будет рассказывать (людям о своих благих делах), и создаст трудности для того, кто будет создавать их (для людей)”». (Люди) сказали (Джундубу): «Дай нам совет». Он сказал: «Поистине, первым, что начнёт разлагаться у человека, будет его живот, пусть же тот, кто сумеет не есть ничего, кроме благого, так и поступает, и пусть тот, кто сумеет добиться того, чтобы не отделяла его от Рая и пригоршня пролитой им крови, сделает это».\nСказал аль-Фарабри: «Я спросил Абу ‘Абдуллаха (аль-Бухари): “Кто сказал: “Я слышал Посланника Аллаха ﷺ? Джундуб ли это произнёс?””». Он ответил: «Да, это Джундуб»
chapter||To give judgements and legal opinions on the road
chapter_intro||وَقَضَى يَحْيَى بْنُ يَعْمَرَ فِي الطَّرِيقِ. وَقَضَى الشَّعْبِيُّ عَلَى بَابُ دَارِهِ.
hadith|7153|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я и Пророк ﷺ выходили из мечети, мы повстречали человека у двери мечети, и он сказал: “О Посланник Аллаха! Когда (настанет) Час этот?” Пророк ﷺ спросил: “А что ты для него приготовил?” Этот человек как будто смирился, а затем ответил: “О Посланник Аллаха, не приготовил я ни много постов, ни много молитв, ни много милостыни, если не считать того, что я люблю Аллаха и Его посланника”. И (Пророк ﷺ) сказал: “Ты будешь с теми, кого ты любил”»
chapter||There was no gatekeeper for the Prophet (ﷺ)
hadith|7154|Сабит аль-Бунани сказал: «Я слышал, как однажды Анас Ибн Малик спросил одну женщину из его семьи: “Знаешь ли ты такую-то?” Она ответила: “Да!” Он сказал: “Поистине, Пророк ﷺ проходил мимо неё, и она плакала у могилы, и сказал (ей): “Бойся Аллаха и терпи (в надежде на награду от Аллаха)”. Она же сказала ему в ответ: “Оставь меня, ведь поистине, тебя не постигло моё горе!”».\nАнас сказал: «И (Пророк ﷺ) ничего не ответив ей пошёл дальше. И (после этого) мимо неё проходил один человек и сказал: “Что тебе сказал Посланник Аллаха?” Она ответила: “Я не узнала его”. (Этот человек) сказал: “Поистине, это Посланник Аллаха ﷺ”».\nАнас сказал: «И тогда она пришла к дверям (дома) его и не обнаружила у его дверей привратников. Она сказала ему: “О Посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, я не узнала тебя!” И Пророк ﷺ сказал (ей): “Поистине, терпение (больше всего необходимо) проявлять в самом начале потрясения”»
chapter||A governor can sentence to death a person without consulting the Imam
hadith|7155|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, Кайс ибн Са‘д занимал у Пророка ﷺ такое же положение, как военачальник у правителя»
hadith|7156|Абу Бурда передаёт от Абу Мусы (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ послал его (управлять Йеменом), а следом за ним отправил Му‘аза (ибн Джабаля)
hadith|7157|Абу Бурда передаёт от Абу Мусы (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, что однажды один человек принял Ислам, а затем принял иудейство. Когда Му‘аз приехал к (Абу Мусе), этот человек находился у Абу Мусы, и спросил: «Что с ним?» Абу Муса сказал: «Этот человек принял Ислам, а потом принял иудейство». (Му‘аз) сказал: «Я не сяду, пока не казню его, ибо таково решение Аллаха и Его Посланника ﷺ»
chapter||Can a judge give a judgement in an angry mood?
hadith|7158|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакра сказал: «Однажды Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, написал своему сыну (‘Убайдуллаху), который (занимал должность судьи) в Сиджистане, и (в нём было написано): “Не выноси решение между двумя, будучи в гневе, ибо я слышал как Пророк ﷺ сказал: “Пусть судья, охваченный гневом, ни в коем случае не (пытается) рассудить между собой двоих””»
hadith|7159|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды какой-то человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, я пропускаю (коллективную) утреннюю молитву лишь потому, что такой-то проводит его с нами слишком долго”».\n(Абу Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я никогда не видел, чтобы Пророк ﷺ увещевая людей, гневался сильнее, чем в тот день. Он сказал: “О люди! Поистине, (некоторые из вас) отталкивают (других от молитв)! Пусть же тот, кто проводит её с людьми, облегчает, ведь среди них (могут) оказаться старые, слабые и те, у кого есть неотложные дела!”»
hadith|7160|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды он дал своей жене развод в период менструации. ‘Умар рассказал об этом Пророку ﷺ. И Посланник Аллаха ﷺ разгневался на него, а потом сказал: «Пусть он вернёт её, затем пусть удержит её до тех пор, пока она не очистится от этой менструации, потом (пусть подождёт, пока) у неё снова не начнутся месячные и она снова не очистится. И если ему покажется, что (будет лучше) дать ей развод, то пусть разведёт её»
chapter||A judge can give judgements for the people according to his knowledge
chapter_intro||كَمَا قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِهِنْدَ: «خُذِي مَا يَكْفِيكِ وَوَلَدَكِ بِالْمَعْرُوفِ». وَذَلِكَ إِذَا كَانَ أَمْرٌ مَشْهُورٌ.
hadith|7161|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Как-то раз пришла Хинд бинт ‘Утба бин Раби‘а и сказала: “О Посланник Аллаха! Клянусь Аллахом, прежде не было на поверхности земли семьи, которой я желала бы познать унижение так же (сильно), как твоей семье, а сегодня нет такой семьи на поверхности земли, которой я желала бы такой же славы, как твоей семье!” Затем она сказала: “Поистине, Абу Суфйан — человек скупой, так будет ли грехом, если я стану кормить нашу семью из того, что принадлежит ему?” Он сказал ей: “Нет греха на тебе в том, что ты будешь кормить их сообразно обычаю”»
chapter||To bear witness as to the writer of a stamped letter; and the letter of a ruler to a governor, and of a judge to a judge
chapter_intro||وَمَا يَجُوزُ مِنْ ذَلِكَ، وَمَا يَضِيقُ عَلَيْهِمْ، وَكِتَابِ الْحَاكِمِ إِلَى عَامِلِهِ، وَالْقَاضِي إِلَى الْقَاضِي. وَقَالَ بَعْضُ النَّاسِ كِتَابُ الْحَاكِمِ جَائِزٌ إِلاَّ فِي الْحُدُودِ. ثُمَّ قَالَ إِنْ كَانَ الْقَتْلُ خَطَأً فَهْوَ جَائِزٌ، لأَنَّ هَذَا مَالٌ بِزَعْمِهِ وَإِنَّمَا صَارَ مَالاً بَعْدَ أَنْ ثَبَتَ الْقَتْلُ، فَالْخَطَأُ وَالْعَمْدُ وَاحِدٌ. وَقَدْ كَتَبَ عُمَرُ إِلَى عَامِلِهِ فِي الْجَارُودِ. وَكَتَبَ عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ فِي سِنٍّ كُسِرَتْ. وَقَالَ إِبْرَاهِيمُ كِتَابُ الْقَاضِي إِلَى الْقَاضِي جَائِزٌ، إِذَا عَرَفَ الْكِتَابَ وَالْخَاتَمَ. وَكَانَ الشَّعْبِيُّ يُجِيزُ الْكِتَابَ الْمَخْتُومَ بِمَا فِيهِ مِنَ الْقَاضِي. وَيُرْوَى عَنِ ابْنِ عُمَرَ نَحْوُهُ. وَقَالَ مُعَاوِيَةُ بْنُ عَبْدِ الْكَرِيمِ الثَّقَفِيُّ شَهِدْتُ عَبْدَ الْمَلِكِ بْنَ يَعْلَى قَاضِيَ الْبَصْرَةِ وَإِيَاسَ بْنَ مُعَاوِيَةَ وَالْحَسَنَ وَثُمَامَةَ بْنَ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أَنَسٍ وَبِلاَلَ بْنَ أَبِي بُرْدَةَ وَعَبْدَ اللَّهِ بْنَ بُرَيْدَةَ الأَسْلَمِيَّ وَعَامِرَ بْنَ عَبِيدَةَ وَعَبَّادَ بْنَ مَنْصُورٍ يُجِيزُونَ كُتُبَ الْقُضَاةِ بِغَيْرِ مَحْضَرٍ مِنَ الشُّهُودِ، فَإِنْ قَالَ الَّذِي جِيءَ عَلَيْهِ بِالْكِتَابِ إِنَّهُ زُورٌ. قِيلَ لَهُ اذْهَبْ فَالْتَمِسِ الْمَخْرَجَ مِنْ ذَلِكَ. وَأَوَّلُ مَنْ سَأَلَ عَلَى كِتَابِ الْقَاضِي الْبَيِّنَةَ ابْنُ أَبِي لَيْلَى وَسَوَّارُ بْنُ عَبْدِ اللَّهِ. وَقَالَ لَنَا أَبُو نُعَيْمٍ حَدَّثَنَا عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ مُحْرِزٍ جِئْتُ بِكِتَابٍ مِنْ مُوسَى بْنِ أَنَسٍ قَاضِي الْبَصْرَةِ، وَأَقَمْتُ عِنْدَهُ الْبَيِّنَةَ أَنَّ لِي عِنْدَ فُلاَنٍ كَذَا وَكَذَا، وَهْوَ بِالْكُوفَةِ، وَجِئْتُ بِهِ الْقَاسِمَ بْنَ عَبْدِ الرَّحْمَنِ فَأَجَازَهُ. وَكَرِهَ الْحَسَنُ وَأَبُو قِلاَبَةَ أَنْ يَشْهَدَ عَلَى وَصِيَّةٍ حَتَّى يَعْلَمَ مَا فِيهَا، لأَنَّهُ لاَ يَدْرِي لَعَلَّ فِيهَا جَوْرًا. وَقَدْ كَتَبَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِلَى أَهْلِ خَيْبَرَ: «إِمَّا أَنْ تَدُوا صَاحِبَكُمْ، وَإِمَّا أَنْ تُؤْذِنُوا بِحَرْبٍ». وَقَالَ الزُّهْرِيُّ فِي شَهَادَةٍ عَلَى الْمَرْأَةِ مِنْ وَرَاءِ السِّتْرِ إِنْ عَرَفْتَهَا فَاشْهَدْ، وَإِلاَّ فَلاَ تَشْهَدْ.
hadith|7162|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророк ﷺ собрался отправить письмо (правителю) Византии, но ему сказали: «Поистине, они читают только письма, скреплённые печатью». Тогда Пророк ﷺ велел сделать ему перстень-печать из серебра, я и сейчас как будто вижу блеск перстня, на котором было выгравировано: «Мухаммад — Посланник Аллаха»
chapter||When is a man entitled to be a judge?
chapter_intro||وَقَالَ الْحَسَنُ: أَخَذَ اللَّهُ عَلَى الْحُكَّامِ أَنْ لاَ يَتَّبِعُوا الْهَوَى، وَلاَ يَخْشَوُا النَّاسَ {وَلاَ تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً}، ثُمَّ قَرَأَ: {يَا دَاوُدُ إِنَّا جَعَلْنَاكَ خَلِيفَةً فِي الأَرْضِ فَاحْكُمْ بَيْنَ النَّاسِ بِالْحَقِّ وَلاَ تَتَّبِعِ الْهَوَى فَيُضِلَّكَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ إِنَّ الَّذِينَ يَضِلُّونَ عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا يَوْمَ الْحِسَابِ}، وَقَرَأَ: {إِنَّا أَنْزَلْنَا التَّوْرَاةَ فِيهَا هُدًى وَنُورٌ يَحْكُمُ بِهَا النَّبِيُّونَ الَّذِينَ أَسْلَمُوا لِلَّذِينَ هَادُوا وَالرَّبَّانِيُّونَ وَالأَحْبَارُ بِمَا اسْتُحْفِظُوا} اسْتُودِعُوا {مِنْ كِتَابِ اللَّهِ وَكَانُوا عَلَيْهِ شُهَدَاءَ فَلاَ تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْنِ وَلاَ تَشْتَرُوا بِآيَاتِي ثَمَنًا قَلِيلاً وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الْكَافِرُونَ}، وَقَرَأَ: {وَدَاوُدَ وَسُلَيْمَانَ إِذْ يَحْكُمَانِ فِي الْحَرْثِ إِذْ نَفَشَتْ فِيهِ غَنَمُ الْقَوْمِ وَكُنَّا لِحُكْمِهِمْ شَاهِدِينَ فَفَهَّمْنَاهَا سُلَيْمَانَ وَكُلاًّ آتَيْنَا حُكْمًا وَعِلْمًا}، فَحَمِدَ سُلَيْمَانَ وَلَمْ يَلُمْ دَاوُدَ، وَلَوْلاَ مَا ذَكَرَ اللَّهُ مِنْ أَمْرِ هَذَيْنِ لَرَأَيْتُ أَنَّ الْقُضَاةَ هَلَكُوا، فَإِنَّهُ أَثْنَى عَلَى هَذَا بِعِلْمِهِ وَعَذَرَ هَذَا بِاجْتِهَادِهِ. وَقَالَ مُزَاحِمُ بْنُ زُفَرَ قَالَ لَنَا عُمَرُ بْنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ خَمْسٌ إِذَا أَخْطَأَ الْقَاضِي مِنْهُنَّ خَصْلَةً كَانَتْ فِيهِ وَصْمَةٌ أَنْ يَكُونَ فَهِمًا، حَلِيمًا، عَفِيفًا، صَلِيبًا، عَالِمًا سَئُولاً عَنِ الْعِلْمِ.
chapter||The salaries of rulers and those employed to administer the funds
chapter_intro||وَكَانَ شُرَيْحٌ الْقَاضِي يَأْخُذُ عَلَى الْقَضَاءِ أَجْرًا. وَقَالَتْ عَائِشَةُ يَأْكُلُ الْوَصِيُّ بِقَدْرِ عُمَالَتِهِ، وَأَكَلَ أَبُو بَكْرٍ وَعُمَرُ.
hadith|7163|‘Абдуллах ибн ас-Са‘дий передаёт, что в своё время он прибыл к ‘Умару, да будет доволен им Аллах, когда тот был правителем мусульман. И тогда ‘Умар сказал ему: «Разве мне не о тебе сообщили, что ты занимал должность ответственного (за казну мусульман), и когда тебе давали выделенную плату (за работу), ты отказывался от этого?» Я ответил: «Да». Тогда ‘Умар спросил: «Что тебя побудило к этому?» Я сказал: «Поистине у меня есть лошади, рабы и у меня всё хорошо, и я хотел, чтобы выделенная мне плата за работу была милостыней для мусульман». ‘Умар сказал: «Не делай этого, ибо, поистине я желал того же, чего пожелал ты. И обычно Посланник Аллаха ﷺ всегда давал мне что-нибудь, а я говорил: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”, — и так продолжалось до тех пор, пока однажды он не дал мне имущество, и я сказал: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”, но Пророк ﷺ сказал: “Возьми это, владей этим и отдавай это в качестве милостыни. И чтобы тебе не доставалось из этого имущества не по твоему собственному желанию и ты (ни о чём) не просишь, бери это, если же (тебе ничего не достанется,) то не стремись к этому!”»
hadith|7164|‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Обычно Пророк ﷺ всегда давал мне что-нибудь, а я говорил: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”, — и так продолжалось до тех пор, пока однажды он не дал мне имущество, и я сказал: “Отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня”. И тогда Пророк ﷺ сказал: “Возьми это, владей этим и отдавай это в качестве милостыни. И чтобы тебе не доставалось из этого имущества не по твоему собственному желанию и ты (ни о чём) не просишь, бери это, а что тебе не достанется, то не стремись к этому!”»
chapter||Whoever gave judgements of Li'an in the mosque
chapter_intro||وَلاَعَنَ عُمَرُ عِنْدَ مِنْبَرِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ. وَقَضَى شُرَيْحٌ وَالشَّعْبِيُّ وَيَحْيَى بْنُ يَعْمَرَ فِي الْمَسْجِدِ، وَقَضَى مَرْوَانُ عَلَى زَيْدِ بْنِ ثَابِتٍ بِالْيَمِينِ عِنْدَ الْمِنْبَرِ. وَكَانَ الْحَسَنُ وَزُرَارَةُ بْنُ أَوْفَى يَقْضِيَانِ فِي الرَّحَبَةِ خَارِجًا مِنَ الْمَسْجِدِ.
hadith|7165|Сахль ибн Са‘д, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я видел призывающих проклятие друг на друга (ли‘ан) супругов, а мне тогда было пятнадцать лет, и после этого их брак был расторгнутым»
hadith|7166|Передают со слов ибн Шихаба от Сахля — моего брата из племени Са‘ида — о том, что (однажды) некий мужчина из числа ансаров пришёл к Пророку ﷺ и сказал: «Что ты скажешь о мужчине, который находит со своей женой (постороннего) мужчину, следует ли ему убить его?» И они призвали друг на друга проклятие в мечети, а я был свидетелем (этого)
chapter||Passing judgement in the mosque and ordering the punishment outside the Mosque
chapter_intro||وَقَالَ عُمَرُ أَخْرِجَاهُ مِنَ الْمَسْجِدِ. وَضَرَبَهُ. وَيُذْكَرُ عَنْ عَلِيٍّ نَحْوُهُ.
hadith|7167|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды один мужчина пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ который находился в мечети и обратился к нему, сказав: “О Посланник Аллаха! Поистине, я совершил прелюбодеяние”. Однако (Посланник Аллаха ﷺ) отвернулся от него. Когда же он четырежды засвидетельствовал, что совершил прелюбодеяние. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “Ты сумасшедший?” Он ответил: «Нет». Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Уведите его и побейте камнями”»
hadith|7168|Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я был из числа тех, кто побивал его камнями в том месте, где обычно совершалась молитва».\nЭтот хадис передали Йунус, Ма‘мар и ибн Джурейдж от аз-Зухри от Абу Саляма от Джабира от Пророка ﷺ в главе о побивании камнями
chapter||The advice of the Imam to the litigants
hadith|7169|Передают со слов Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я — только человек, и вы приходите ко мне (со своими) спорами. И может оказаться так, что кто-нибудь из вас будет более красноречив, чем другой, и я вынесу решение в его пользу на основании услышанного. Однако если я (по ошибке) решу отдать ему то, что по праву принадлежит его брату, то пусть он не берет, ибо это будет не чем иным, как частью (пламени) ада»
chapter||If a judge has to witness in favour of a litigant
chapter_intro||وَقَالَ شُرَيْحٌ الْقَاضِي، وَسَأَلَهُ إِنْسَانٌ الشَّهَادَةَ فَقَالَ ائْتِ الأَمِيرَ حَتَّى أَشْهَدَ لَكَ. وَقَالَ عِكْرِمَةُ قَالَ عُمَرُ لِعَبْدِ الرَّحْمَنِ بْنِ عَوْفٍ لَوْ رَأَيْتَ رَجُلاً عَلَى حَدٍّ زِنًا أَوْ سَرِقَةٍ وَأَنْتَ أَمِيرٌ فَقَالَ شَهَادَتُكَ شَهَادَةُ رَجُلٍ مِنَ الْمُسْلِمِينَ. قَالَ صَدَقْتَ. قَالَ عُمَرُ لَوْلاَ أَنْ يَقُولَ النَّاسُ زَادَ عُمَرُ فِي كِتَابِ اللَّهِ. لَكَتَبْتُ آيَةَ الرَّجْمِ بِيَدِي. وَأَقَرَّ مَاعِزٌ عِنْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالزِّنَا أَرْبَعًا، فَأَمَرَ بِرَجْمِهِ، وَلَمْ يُذْكَرْ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَشْهَدَ مَنْ حَضَرَهُ. وَقَالَ حَمَّادٌ إِذَا أَقَرَّ مَرَّةً عِنْدَ الْحَاكِمِ رُجِمَ. وَقَالَ الْحَكَمُ أَرْبَعًا.
hadith|7170|Передают, что Абу Катада сказал: «В день Хунайна Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот кто, убил врага (в бою) и может доказать это, тому достанется имущество убитого”. Тогда я поднялся, дабы найти доказательство на то, что того воина убил именно я, однако не нашёл никого, кто мог бы засвидетельствовать это. Тогда я сел, однако вскоре мне в голову пришла мысль рассказать обо всём Посланнику Аллаха ﷺ что я и сделал. Один человек, сидевший (возле Посланника Аллаха ﷺ) сказал: “Оружие этого убитого, о котором он говорит, находится у меня”. (Пророк ﷺ) сказал (этому человеку): “Так убеди (его отказаться] от того, что (по праву) принадлежит ему”. Тут Абу Бакр сказал: “О нет, (Посланник Аллаха ﷺ) не станет давать птенцу курайшитов и обделять при этом одного из львов Аллаха, сражающегося ради Аллаха и защищающего Его Посланника!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ повелел (этому человеку отдать мне оружие), и он отдал мне это. И я купил на вырученные средства сад. Это было моё первое имущество, приобретённое после принятия ислама».\n(Аль-Бухари сказал:) «Мне сообщил ‘Абдуллах (ибн Салих) от Лейс (ибн Са‘да следующие слова): “После этого поднялся Пророк ﷺ и отдал мне то, что мне причиталось”». \nУчёные Хиджаза сказали: «Судья не выносит решение на основании своего знания, независимо от того, приобрёл ли он это знание во время своего правления или до своего правления. Если участник тяжбы во время судебного заседания признаётся в присутствии судьи, что на нём лежит право перед другим участником тяжбы, то судья не выносит решение в отношение него по мнению некоторых (обладателей знания). И так до тех пор, пока судья не призовёт двух свидетелей, которые будут присутствовать при признании участника тяжбы». \nНекоторые учёные Ирака сказали: «Судья выносит решение на основание того, что он слышал или видел во время судебного заседания, а то, что происходило вне судебного заседания, то на основании этого судья не выносит решение, если только в присутствие двух свидетелей». \nДругие же учёные Ирака сказали: «Нет, он выносит решение на основании (услышанного и увиденного вне судебного заседания), потому что он тот, кому оказано доверие, ведь под свидетельствованием имеется в виду познание истины, а его знание (об очевидных фактах) сильнее чем свидетельство». \nДругие же учёные Ирака сказали: «Судья выносит судебное решение на основании своего знания только в имущественных вопросах, и не выносит решение (на основании своего знания) в других вопросах». \nАль-Касим (ибн Мухаммад ибн Абу Бакр) сказал: «Не дозволено судье выносить судебное решение на основании только своего знания (об этом вопросе), несмотря на то, что его знание (о очевидных фактах) сильнее, чем свидетельство другого, поскольку существует вероятность того, что его будут обвинять мусульмане (несостоятельным обвинением) и это начнёт вызывать у них подозрения». А ведь Пророк ﷺ запретил дурные мысли, сказав: «Это ведь Сафийа!»
hadith|7171|‘Али ибн Хусейн передаёт, что однажды к Пророку ﷺ пришла Сафийя бинт Хуяйй, и когда она (поднялась, чтобы) вернуться (к себе домой), Пророк ﷺ отправился вместе с ней, (чтобы проводить её). (В это время) мимо проходили двое из числа ансаров, и (Пророк ﷺ) позвал их и сказал: «Это ведь Сафийя!» Они воскликнули: «Пречист Аллах!» Он сказал: «Поистине, шайтан течёт в человеке с током крови»
chapter||The order of the Wali sending two Amir to one place
hadith|7172|Са‘ид Ибн Абу Бурда сказал: «Я слышал как мой отец сказал: “Пророк ﷺ послал моего отца (Абу Мусу аль-Аш‘ари) и Му‘аза ибн Джабаля в Йемен и сказал: “Облегчайте, а не затрудняйте, приносите радость, а не внушайте отвращение (к Исламу) и подчиняйтесь друг другу!” И Абу Муса сказал (Пророку ﷺ): “Поистине, на нашей земле изготовляют медовуху”. И (Пророк ﷺ) сказал: “Всё опьяняющее запретно”»
chapter||The ruler’s acceptance of invitation
chapter_intro||وَقَدْ أَجَابَ عُثْمَانُ عَبْدًا لِلْمُغِيرَةِ بْنِ شُعْبَةَ.
hadith|7173|Абу Муса (аль-Аш‘ари) передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Освобождайте пленника и отвечайте приглашающему (на приглашение)»
chapter||The gifts taken by the employees
hadith|7174|Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, передаёт: «В своё время Пророк ﷺ поручил одному человеку из [племени] бану асд по имени Ибн аль-Утбийя заниматься сбором закята. Вернувшись, он сказал: “Это — вам, а это было подарено мне”. Тогда Пророк ﷺ встал на минбар, (Также Суфьян сказал: “...поднялся на минбар”) воздал хвалу Аллаху, восславил Его, а потом сказал: “Что такое, мы посылаем работника, а он приходит и говорит: ‹Это — вам, а это — мне›! Почему не остался он в доме своего отца и своей матери, чтобы посмотреть, подарят ему это или нет?! Клянусь Тем, в Чьей руке душа моя, кто придёт с чем-то из этого, тот в День воскресения обязательно придёт, таща это на себе. Если это был верблюд, то [он явится] с ревущим верблюдом, [и это может быть] мычащая корова или блеющая овца!” После чего [Пророк ﷺ] воздел руки к небу так, что мы увидели белизну его подмышек, и сказал: “Довёл ли я?” — повторив эти слова трижды». \nСуфьян (ибн ‘Уейна) сказал: «Нам рассказал этот (хадис) аз-Зухри. Хишам добавил от своего отца от Абу Хумейда, который сказал: “Уши мои слышали, глаз мой видел это и спросите Зейд ибн Сабита, ибо, он слышал об этом вместе со мной”. А аз-Зухри не сказал: “Ухо моё слышало”»
chapter||To appoint the Maula as judges and officials
hadith|7175|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Салим, вольноотпущенник Абу Хузайфы руководил молитвой первых мухаджиров и сподвижников Пророка ﷺ в мечети Куба, а среди них были Абу Бакр, ‘Умар, Абу Саляма, Зейд и ‘Амир ибн Раби‘а»
chapter||‘Urafa appointed to look after the people
hadith|7176,7177|
chapter||Praising the Sultan and saying differently after leaving him
hadith|7178|Сообщается, что (однажды) люди сказали (‘Абдуллах) ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Поистине, когда мы входим к нашим правителям, то говорим им не то, что говорим, когда выходим от них», — (на что) Ибн ‘Умару, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Мы считали подобное лицемерием!»
hadith|7179|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, слышал как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, худшим из людей является двуличный, который к одним приходит с одним лицом, а к другим — с другим»
chapter||Judgement against an absent person
hadith|7180|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Хинд сказала Пророку ﷺ: “Поистине, Абу Суфйан — человек скупой, я нуждаюсь в том, чтобы брать (что-то) из его денег?” Он сказал: “Бери то, чего для тебя и твоим сыновьям будет достаточно, сообразно обычаю”»
chapter||Whoever is given the right of his brother through a judicial decision
hadith|7181|Передают со слов жены Пророка ﷺ Умм Саламы, да будет доволен ею Аллах, что однажды Посланник Аллаха ﷺ услышал (шум) спора у дверей своей комнаты, вышел к (спорившим) и сказал: «Поистине, я — только человек, а (люди) приходят ко мне (со своими) спорами. И может оказаться так, что кто-нибудь из вас будет более красноречив, чем другой, и я посчитаю, что он сказал правду, и вынесу решение в его пользу на основании этого. Однако если я (по ошибке) решу отдать ему то, что по праву принадлежит (другому) мусульманину, это будет не чем иным, как частью (пламени) ада, так пусть он (сам) возьмёт это или откажется от этого»
hadith|7182|‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «(В своё время) ‘Утба ибн Абу Ваккас дал своему брату, Са‘ду ибн Абу Ваккасу, поручение, (сказав:) “Сын невольницы(, хозяином которой является) Зам‘а, (рождён) от меня, возьми же его под свою (опеку)”. И в год завоевания Мекки Са‘д (ибн Абу Ваккас), взял его и сказал: “(Это —) сын моего брата, поручившего мне (взять) его”. Тогда ‘Абд ибн Зам‘а встал и сказал: “Он мой брат и сын невольницы моего отца, рождённый на его постели”, после чего оба они отправились к Посланнику Аллаха ﷺ. Са‘д сказал: “О Посланник Аллаха, он сын моего брата, который поручил мне забрать его”, а ‘Абд бин Зам‘а сказал: “Он мой брат и сын невольницы моего отца, рождённый на его постели”. (Выслушав их,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Он твой, о ‘Абд бин Зам‘а”, после чего Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ребёнок принадлежит постели, а прелюбодею — позор и лишения (прав на ребёнка)”. И потом Пророк ﷺ сказал Сауде бинт Зам‘а: “Закрывайся от него”, так как он увидел, что (юноша действительно) похож на ‘Утбу, и тот до самой своей смерти больше не увидел её»
chapter||Judgement regarding cases involving wells, etc.
hadith|7183,7184|
chapter||To judge cases involving wealth
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ عَنِ ابْنِ شُبْرُمَةَ الْقَضَاءُ فِي قَلِيلِ الْمَالِ وَكَثِيرِهِ سَوَاءٌ.
hadith|7185|Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ услышал шум спора у дверей своей комнаты, вышел к спорившим и сказал: “Поистине, я — только человек, а (люди) приходят ко мне (со своими) спорами. И может оказаться так, что некоторые будут более красноречивее, чем другие, и я посчитаю, что он сказал правду, и вынесу решение в его пользу на основании этого. Однако если я (по ошибке) решу отдать ему то, что по праву принадлежит (другому) мусульманину, это будет не чем иным, как частью (пламени) ада, так пусть он (сам) возьмёт это или откажется от этого”»
chapter||Selling people’s estates by the ruler on their behalf
chapter_intro||وَقَدْ بَاعَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُدَبَّرًا مِنْ نُعَيْمِ بْنِ النَّحَّامِ.
hadith|7186|Передают со слов Джабира бин ‘Абдуллаха, да будет доволен Аллах им и его отцом, что дошла (весть) до Пророка ﷺ что один из его сподвижников решил, что после его смерти его невольник получит свободу, и не было у него иного имущества помимо этого невольника, и (Пророк ﷺ) продал (этого невольника) за восемьсот дирхамов, а потом отослал (вырученные) деньги ему
chapter||Slanders made by ignorant people against the Amirs
hadith|7187|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ послал (в поход) отряд, назначив командовать им Усаму бин Зейда. Некоторые люди стали высказывать недовольство в связи с таким назначением, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Если вы порицаете его как командира, это (неудивительно, ибо прежде) вы порицали как командира и его отца, но, клянусь Аллахом, он был достоин командования и относился к числу наиболее дорогих для меня людей. Что же касается этого, то, поистине, после него он является одним из самых дорогих для меня людей!”»
chapter||The most quarrelsome person of the opponents
chapter_intro||وَهْوَ الدَّائِمُ فِي الْخُصُومَةِ. {لُدًّا} عُوجًا.
hadith|7188|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, самым ненавистным из людей для Аллаха является непримиримый в спорах»
chapter||If a judge passes an unjust judgement
hadith|7189|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(В своё время) Пророк ﷺ послал Халида ибн аль-Валида в поход против (племени) бану джазима, (и Халид призвал их к Исламу), однако они не сказали: “Мы уже приняли ислам /Аслям-на/”, а стали говорить: “Мы уже отступились! Мы уже отступились! /Сабаъ-на/”. Тогда Халид стал убивать (кого-то из этих людей), а кого-то захватил в плен и выделил каждому из нас пленных, (а в один из дней) он велел каждому из нас убить своих пленных, и тогда я сказал (ему): “Клянусь Аллахом, я моего пленного убивать не стану, как не станет делать этого и никто из моих товарищей!” И мы рассказали об этом Пророку ﷺ и дважды сказал: “О Аллах, поистине, непричастен я к тому, что совершил Халид ибн аль-Валид!”»
chapter||The Imam going to establish peace among people
hadith|7190|Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды бану ‘амр ибн ‘ауф подрались друг с другом. Пророку ﷺ стало известно об этом, и прочитав полуденную молитву, он пришёл к ним, чтобы примирить их. Когда настало время послеполуденной молитвы, Биляль произнёс азан и икаму, и велел Абу Бакру (выйти вперёд), и тогда Абу Бакр вышел вперёд. А (через некоторое время,) когда Абу Бакр ещё продолжал молиться, пришёл Пророк ﷺ и прошёл между людьми так, что встал позади Абу Бакра на первом ряду. \n(Сахль ибн Са‘д) сказал: «И люди стали хлопать в ладони, однако когда Абу Бакр приступал молиться, он (никогда) не смотрел по сторонам до тех пор, пока не завершал молиться. Тем не менее, когда он увидел, что хлопание в ладони не прекращалось, он всё же повернулся и увидел позади себя Пророка ﷺ. И Пророк ﷺ показал ему рукой, чтобы он продолжал молиться. И (Пророк ﷺ показал ему рукой таким образом, (чтобы он оставался на своём месте). Тогда Абу Бакр, пробыв немного (на своём месте), возблагодарил Аллаха за (эти) слова Пророка ﷺ после чего стал отходить назад. И когда Пророк ﷺ увидел (это), то он вышел вперёд, и Пророк ﷺ совершил с людьми молитву (до конца). Завершив молитву, он спросил: “О Абу Бакр, что помешало тебе продолжить, если я сам показал тебе сделать это?” (Абу Бакр) ответил: “Не пристало Ибн Абу Кухафе молиться перед Пророком ﷺ!” Тогда (Пророк ﷺ) обратился к людям: “Если что-то произойдёт с вами (во время молитвы), пусть мужчины говорят: “Субхана-Ллах (Пречист Аллах)!”, а женщины — хлопают в ладони»
chapter||It is desirable that a scribe should be honest and wise
hadith|7191|Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Абу Бакр послал за мной, потому что многие из участников битвы при Ямаме погибли. В этом время у него был ‘Умар, и Абу Бакр сказал: “Поистине, ко мне пришёл ‘Умар и сказал: ‹В день битвы при Ямаме погибло много чтецов Корана, и я боюсь, что постепенно погибнут и все остальные чтецы Корана, и многое из Корана потеряется. Я считаю, что ты должен отдать приказ собрать Коран›. Я же сказал (‘Умару): ‹Как же могу я сделать то, чего не сделал Посланник Аллаха ﷺ?!› ‘Умар сказал: ‹Это, клянусь Аллахом, благое дело!›. ‘Умар уговаривал меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё для того же, для чего ранее раскрыл сердце ‘Умара, и теперь моё мнение совпадает с мнением ‘Умара в этом”».\nЗейд сказал: «Абу Бакр сказал мне: “А ты — молодой и умный человек, и у нас нет ничего против тебя. К тому же ты записывал откровения для Посланника Аллаха ﷺ. Займись же Кораном и собери его”».\nЗейд сказал: «Клянусь Аллахом, если бы они поручили мне перенести одну из гор, это было бы не труднее, чем собрать Коран по его поручению. Я сказал: “Как же вы собираетесь сделать то, чего не делал Посланник Аллаха ﷺ?” Абу Бакр сказал: “Это, клянусь Аллахом, благое дело!”. Он продолжал уговаривать меня до тех пор, пока Аллах не раскрыл сердце моё для того же, для чего ранее раскрыл сердце Абу Бакру и ‘Умару, и теперь моё мнение совпадает с их мнением в этом. После этого я принялся за работу и начал собирать Коран, записанный на голых пальмовых ветвях, кусках кожи, на плоских камнях и находящийся в сердцах людей. Окончание суры «ат-Тауба» я обнаружил только у Хузаймы (или: Абу Хузаймы): “К вам явился посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он добр и милосерден к верующим. А если они отвернутся, то скажи: “Мне достаточно Аллаха! Нет божества, кроме Него. Я уповаю только на Него, ибо Он – Господь великого Трона””, — и я добавил их в суру «ат-Тауба». Эти листы хранились у Абу Бакра всю его жизнь, пока Всемогущий и Великий Аллах не упокоил его. Затем они перешли к ‘Умару и находились у него всю его жизнь, пока Аллах не упокоил его. Затем они перешли к Хафсе дочери ‘Умара»
chapter||The writing of a letter by the ruler to representatives and by judge to workers
hadith|7192|Абу Лейля ибн ‘Абдуллах ибн ‘Абдуррахман ибн Сахль передаёт со слов Сахля ибн Абу Хасма и со слов старейшин своего племени, что однажды ‘Абдуллах ибн Сахль и Мухаййиса, которые обеднели и оказались в трудном положении, отправились в Хайбар. А потом Мухаййисе сообщили, что ‘Абдуллах ибн Сахль убит и брошен в колодец или в источник. Тогда он явился к иудеям и сказал: «Клянусь Аллахом, это вы убили его!» Они же стали говорить: «Клянёмся Аллахом, что мы его не убивали!» После этого он отправился к своим соплеменникам и обо всём рассказал им, а потом Мухаййиса вместе со своим старшим братом Хуваййисой и (братом убитого) ‘Абдуррахманом ибн Сахлем пошёл (к Посланнику Аллаха ﷺ). Мухаййиса, который был в Хайбаре, начал говорить (первым), но Пророк ﷺ сказал ему: «Старший, старший!» — имея в виду по возрасту. Тогда заговорил Хуваййиса, а потом стал говорить Мухаййиса. Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Либо (эти иудеи) выплатят компенсацию за кровь вашего убитого, либо им будет объявлена война!» Затем Посланник Аллаха ﷺ написал об этом иудеям, но те написали ему: «Мы его не убивали!» Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал Хуваййисе, Мухаййисе и ‘Абдуррахману: «Можете ли вы принести клятвенное свидетельство против убийцы, чтобы по праву взыскать с него за кровь вашего убитого?» Они сказали: «Нет». (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Тогда пусть иудеи поклянутся вам, (что не убивали его)». Они сказали: «Они ведь не мусульмане». Тогда Посланник Аллаха ﷺ выплатил компенсацию (дийа) сам, послав им сто верблюдиц, которых привели к ним во двор. Сахль сказал: «И одна верблюдица из их числа лягнула меня»
chapter||To send one man only to manage certain affairs
hadith|7193,7194|
chapter||The translators of a ruler
hadith|7195|Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что однажды Пророк ﷺ велел ему обучиться письму иудеев, так, что я писал для Пророка ﷺ письма (к иудеям) и читал ему их письма, которые писали ему они.\n‘Умар (ибн аль-Хаттаб) в присутствии ‘Али (ибн Абу Талиба), ‘Абдуррахман (ибн ‘Ауфа) и ‘Усман (ибн ‘Аффана) сказал: «Что говорит эта (женщина)?» ‘Абдуррахман ибн Хатыб сказал: «И я ответил: “Она сообщает тебе о человеке, который совершил с ней (прелюбодеяние, этим самым забеременев от него)”».\nАбу Джамра сказал: «Я переводил, находясь между Ибн ‘Аббасом и людьми».\nНекоторые люди сказали: «Непременно у судьи должен быть переводчик»
hadith|7196|‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, рассказывал о том, что Абу Суфйан ибн Харб, да будет доволен им Аллах, сообщил ему о том, что Ираклий послал за ним, когда он сопровождал караван курайшитов. Потом он сказал своему переводчику: «Скажи им, что я буду спрашивать его, и, если он солжёт мне, пусть они уличат его во лжи». И он пересказал хадис. И (Ираклий) сказал переводчику: «Скажи (Абу Суфйану): “И если ты говоришь правду, это значит, что он обязательно овладеет тем, что ныне принадлежит мне”»
chapter||The ruler calling his employees to account
hadith|7197|Абу Хумайд ас-Са‘иди, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ поручил Ибн аль-Утбийе заняться сбором закята (в племени) бану сулайм. Вернувшись к Посланнику Аллаха ﷺ он требовал с него отчёта. (Абу Хумайд) сказал: “Это — вам, а это — подарок, который был подарен мне”. [Услышав это], Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Почему же ты не остался сидеть в доме своего отца и своей матери, [дожидаясь], пока тебе не принесут этот подарок, если ты говоришь правду?» Потом Посланник Аллаха ﷺ встал, обратился к людям с проповедью. Он воздал хвалу Аллаху, восславил его, а потом сказал: «А затем, поистине, я назначаю некоторых из вас заниматься тем делом, которое поручил мне Аллах, а потом один из вас приходит и говорит: «Это — вам, а это — подарок, который мне преподнесли». Почему же он не остался сидеть в доме своего отца и своей матери, [дожидаясь], пока ему не принесут этот подарок, если он говорит правду? Клянусь Аллахом, если кто-нибудь из вас возьмёт себе хоть что-то из этого (Хишам сказал: “...без права”), в День воскресения он непременно встретит Аллаха, таща это (на себе)! Поистине, ни за что не признаю я того человека, который явится к Аллаху с ревущим верблюдом или с мычащей коровой или с блеющей овцой!» После этого (Пророк ﷺ) воздел руки (к небу, подняв их так высоко), что я увидел белизну его подмышек, (и сказал:) “Довёл ли я?”»
chapter||The courtiers and advisers of the Imam
chapter_intro||الْبِطَانَةُ الدُّخَلاَءُ
hadith|7198|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Какого бы пророка Аллах ни направлял (к людям) и кого бы он ни оставлял после себя в качестве преемника, у него обязательно будут две группы приспешников: одни станут подталкивать его к одобряемому и побуждать его к этому, другие же станут советовать ему дурное и побуждать его к этому, а хранимым будет тот, кого сохранит Аллах»
chapter||How do the people give the Bai'a to the Imam
hadith|7199,7200|
hadith|7201|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ранним холодным утром Пророк ﷺ вышел (и увидел,) что мухаджиры и ансары сами копают ров, и сказал: “О Аллах, поистине, благо — это благо мира вечного, прости же ансаров и мухаджиров!” Они же ответили так: “Мы — те, кто присягнули Мухаммаду, что будем вести джихад, пока живы”»
hadith|7202|Сообщается, что ‘Абдуллах бин ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда мы клялись Посланнику Аллаха ﷺ слушать и повиноваться, он обычно говорил нам: “В том, что будет вам по силам”»
hadith|7203|‘Абдуллах ибн Динар рассказывал: «Я видел Ибн ‘Умара (в то время), когда люди собрались вокруг ‘Абдульмалика (ибн Марвана), он написал (ему): “Поистине, я признаю за собой послушание и подчинение рабу Аллаха — ‘Абдульмалику повелителю правоверных на основании Сунны Аллаха и Сунны Его посланника по мере своих сил, а также то, что мои сыновья признают за собой то же самое”»
hadith|7204|Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я присягнул Пророку ﷺ в том, что буду слушать и повиноваться, и он разъяснил мне: “В том, что мне под силу, и проявлять искренность (в наставлении) по отношению к каждому мусульманину”»
hadith|7205|‘Абдуллах ибн Динар рассказывал: «Когда люди дали присягу ‘Абдуль-Малику ибн Маруану, ‘Абдуллах ибн ‘Умар написал ему: «‘Абдуль-Малику ибн Маруану — повелителю правоверных! Поистине, я признаю за собой подчинение и послушание рабу Аллаха — ‘Абдуль-Малику ибн Маруану на основании Сунны Аллаха и Сунны Его посланника в том, на что буду в состоянии, и воистину мои сыновья признают за собой тоже самое»
hadith|7206|Язид ибн Абу ‘Убайд сказал: «Я спросил Саляму (ибн аль-Акуа‘): “В чём вы клялись Пророку ﷺ в день Худайбиййи?” Он сказал: “В том, что (будем сражаться) насмерть”»
hadith|7207|Хумейд ибн ‘Абдуррахман передаёт, что аль-Мисвар ибн Махрама рассказал ему: «Однажды когда несколько человек, которым ‘Умар поручил (избрать халифа), собрались и стали советоваться, ‘Абдуррахман (ибн ‘Ауф) сказал им: “Я не тот, кто будет соперничать с вами в этом деле, однако, если вы хотите, я выберу для вас (лучшего) из вас”. И они поручили это ‘Абдуррахману (ибн ‘Ауфу). И когда они поручили ‘Абдуррахману это дело, люди стали стекаться к ‘Абдуррахману. И я не видел никого из людей, кто-бы следовал за этими несколькими избранными и не ходили за ними по пятам. И люди стали приходить к ‘Абдуррахману, давать ему советы в ту ночь, на утро которой мы присягнули ‘Усману». \nАль-Мисвар сказал: «После того как наступила ночная тишина, ‘Абдуррахман пришёл ко мне, и постучался в дверь так, что я проснулся, и сказал: “Я вижу, ты спишь... Я же, клянусь Аллахом, не смог уснуть в эту ночь крепким сном. Сходи, позови аз-Зубайра и Са‘да”. И я позвал их. (Они пришли,) и он посовещался с ними, после чего позвал меня, и сказал: “Позови ко мне ‘Али”. И я позвал его, и он тихо говорил с ним о чём-то, пока не прошла половина ночи, после чего ‘Али вышел от него, сохраняя надежду, и ‘Абдуррахман чего-то боялся от ‘Али. Потом он сказал: “Позови ко мне 'Усмана”. И я позвал его, и он тихо говорил с ним о чём-то, пока азан утренней молитвы не вынудил их разойтись. Когда он совершил с людьми утреннюю молитву и эта группа собралась возле минбара, он созвал всех находившихся в городе мухаджиров и ансаров, а также командующих войсками, которые совершили этот (последний) хадж вместе с ‘Умаром (перед его гибелью). Когда они собрались, ‘Абдуррахман произнёс слова свидетельства, а потом сказал: “И далее... О ‘Али, поистине, я посмотрел на положение людей и считаю, что никто из них не может сравниться с ‘Усманом, так не устраивай же пути против себя”. ‘Абдуррахман сказал: “Присягаю тебе в соответствии с Сунной Аллаха и Его Посланника и двух халифов, правивших после него!” ‘Абдуррахман присягнул ему, а также ему присягнули люди из числа мухаджиров и ансаров, командующие войсками и простые мусульмане»
chapter||Whosoever gave the Bai'a twice
hadith|7208|Саляма (ибн аль-Аква‘), да будет доволен им Аллах, сказал: «Мы присягнули Пророку ﷺ у подножия дерева, и (Пророк ﷺ) сказал мне: “О Саляма, разве ты не присягнёшь мне?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, я ведь уже присягнул тебе среди первых”. Он сказал: “(Присягни) ещё”»
chapter||The giving of the Bai'a by the bedouins
hadith|7209|Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) один бедуин присягнул Посланнику Аллаха ﷺ на верность Исламу, а (на следующий день) его постигла лихорадка, и он сказал: “Освободи меня от моей присяги (перебраться в Медину)!” — однако (Посланник Аллаха ﷺ) отказал (ему в этом). Затем он пришёл к нему (ещё раз) и сказал: “Освободи меня от моей присяги (перебраться в Медину)!” — однако (Пророк ﷺ) снова отказал (ему в этом). Тогда (бедуин) вышел (с Медины) и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Медина подобна кузнечному меху, ибо она отвергает то нечистое, что в ней есть, а (всё) благое в ней ярко сияет”»
chapter||The Bai'a of a child
hadith|7210|‘Абдуллах ибн Хишам, да будет доволен им Аллах, который застал Пророка ﷺ передаёт, что его мать Зейнаб бинт Хумайд пришла вместе с ним к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, прими его присягу». Пророк ﷺ сказал: «Он слишком мал», после чего погладил его по голове и обратился с мольбой к Аллаху за него. И (‘Абдуллах ибн Хишам) приносил в жертву одну овцу от всей семьи
chapter||Whoever gave the Bai'a and then cancelled it
hadith|7211|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и поклялся ему на верность Исламу, а (на следующий день) этот бедуин заболел лихорадкой в Медине. Тогда бедуин пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, освободи меня (от обязательств перебраться в Медину)!” — однако Посланник Аллаха ﷺ отказал (ему в этом). Затем он пришёл (ещё раз) и сказал: «Освободи меня (от обязательств перебраться в Медину)!” — однако Пророк ﷺ снова отказал (ему в этом). Затем он пришёл (в третий раз) и сказал: «Освободи меня (от обязательств перебраться в Медину)!” — однако Пророк ﷺ снова отказал (ему в этом). Тогда бедуин вышел (с Медины) и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Медина подобна кузнечному меху, ибо она отвергает то нечистое, что в ней есть, а (всё) благое в ней ярко сияет”»
chapter||The person who gives Bai'a just for worldly benefits
hadith|7212|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскресения, не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание: человеку, имевшего излишки воды у дороги и отказавшего в ней путнику, человеку, который присягнёт (на верность) правителю(, руководствуясь) только мирскими (интересами), но сохраняет верность ему только в том случае, когда получает желаемое. Если же он не получает желаемого, то он не хранит верность ему. И человеку, который после послеполуденной молитвы договорился с (другим) человеком о продаже какого-либо товара, поклявшись Аллахом, что сам он взял его по такой-то цене, и (покупатель) верит ему и берёт у него товар, (хотя на самом деле) он не давал за него (такую цену)»
chapter||The Bai'a given by women
chapter_intro||رَوَاهُ ابْنُ عَبَّاسٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|7213|Абу Идрис аль-Хауляни слышал, что ‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, говорил: «Однажды, Посланник Аллаха ﷺ сказал нам, и мы находились в (этом) собрании: “Дайте мне присягу в том, что вы не станете поклоняться наряду с Аллахом ничему, не станете воровать, прелюбодействовать, убивать своих детей, распространять ложь, измышленную вашими сердцами, и отказываться от повиновения(, когда вам будут приказывать совершать) одобряемое (шариатом). Аллах наградит тех из вас, кто будет верен этой клятве, а для того, кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом, наказание послужит искуплением. Если же кто-то совершит какой-либо из этих (грехов), а Аллах покроет его (грех), то Аллах и будет решать, и если пожелает, то накажет его, а если пожелает, простит его”».\n(‘Убада сказал): «И мы присягнули ему в этом»
hadith|7214|‘Урва (ибн аз-Зубайр) передаёт, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Пророк ﷺ принимал присягу женщин словами (используя) данный аят: “Они не будут придавать сотоварищей Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между их руками и ногами, и не будут ослушаться тебя в благих делах, то прими их присягу и попроси Аллаха простить их. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий” (Сура “аль-Мумтахана”, аят 12)». \nОна сказала: «Рука Посланника Аллаха ﷺ не притрагивалась к руке женщины, за исключением той женщины, которой он владел»
hadith|7215|Умм ‘Атыйя, да будет доволен ею Аллах, передаёт: «После того как мы присягнули на верность Пророку ﷺ он прочёл нам (следующий аят): “Они не будут придавать сотоварищей Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между их руками и ногами, и не будут ослушаться тебя в благих делах, то прими их присягу и попроси Аллаха простить их. Поистине, Аллах — Прощающий, Милующий” (Сура “аль-Мумтахана”, аят 12). И он запретил нам громко причитать по покойным. Тут одна женщина из нас убрала руку и сказала: “Но такая-то причитала вместе со мной (над моим покойным), и я хочу ответить ей тем же”. (Пророк ﷺ) ничего не сказал ей, и тогда она ушла, а потом вернулась». \n(Умм ‘Атыйя сказала:) «Но никто из женщин не выполнил (обещание не причитать по покойным), кроме Умм Суляйм, Умм аль-‘Аля и дочери Абу Сабры, которая была женой Му‘аза, [или: дочери Абу Сабры и жены Му‘аза (ибн Джабаля)]»
chapter||Whoever violates a Bai'a
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {إِنَّ الَّذِينَ يُبَايِعُونَكَ إِنَّمَا يُبَايِعُونَ اللَّهَ يَدُ اللَّهِ فَوْقَ أَيْدِيهِمْ فَمَنْ نَكَثَ فَإِنَّمَا يَنْكُثُ عَلَى نَفْسِهِ وَمَنْ أَوْفَى بِمَا عَاهَدَ عَلَيْهِ اللَّهَ فَسَيُؤْتِيهِ أَجْرًا عَظِيمًا}.
hadith|7216|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин. (Пророк ﷺ) сказал ему: «Поклянись на верность исламу», — и тот поклялся ему на верность исламу, а на следующий день (этот человек), который заболел лихорадкой, пришёл (снова) и сказал: “Освободи меня (от этого)!” — однако (Пророк ﷺ) отказал (ему в этом) и, когда тот ушел, сказал: “Медина подобна кузнечному меху, ибо она отвергает то нечистое, что в ней есть, а (всё) благое в ней ярко сияет”»
chapter||The appointment of a caliph
hadith|7217|Сообщается, что аль-Касим ибн Мухаммад сказал: «(Однажды) ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, (у которой болела голова,) воскликнула: “О, моя голова!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я хотел бы, чтобы это случилось при моей жизни, и тогда я просил бы Аллаха прощения для тебя и обращался бы к Аллаху с мольбами за тебя!” ‘Аиша воскликнула: “О, горе мне! Клянусь Аллахом, поистине, я думаю, что ты желаешь моей смерти, и, если это случится, ты проведёшь остаток дня с одной из твоих жён!” (На это) Пророк ﷺ сказал: “Нет (, тогда я скажу): “О, моя голова!” И я хотел послать за Абу Бакром и его сыном и назначить его своим преемником, чтобы люди ничего не говорили и ничего не желали, но потом я сказал (себе): “Аллах не допустит (этого), а верующие отвергнут (всё иное) [или: Аллах отвергнет (всё иное), а верующие не допустят (этого)]!”»
hadith|7218|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «(Однажды) ‘Умара спросили: “Не назначишь ли ты преемника себе?” — на что он сказал: “Если я назначу его, то так поступил и тот, кто был лучше меня, (а именно — ) Абу Бакр, и если я не сделаю этого, то отказывался от этого и тот, кто был лучше меня, (а именно — ) Посланник Аллаха ﷺ”. Затем его похвалили, и он сказал: “Со страхом и надеждой я пожелал, чтобы это меня ни как не затронуло, ни за меня, ни против меня, ведь я не переношу (похвалу), будь то живым или мертвым”»
hadith|7219|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал, как он слышал вторую проповедь ‘Умара, когда он сидел на минбаре, и это было на следующий день после смерти Пророка ﷺ. Прежде, чем начать говорить, ‘Умар восхвалил Аллаха, — а Абу Бакр молчал, ничего не говоря, — затем ‘Умар сказал: «Я надеялся, что Посланник Аллаха ﷺ переживёт всех нас», — имея в виду, что он умрёт последним: «И, несмотря на то, что Мухаммад ﷺ умер, воистину, Всевышний Аллах оставил среди вас свет (Коран), посредством которого вы последуете прямому пути, которым Он вёл Мухаммада ﷺ. И поистине, Абу Бакр — это сподвижник Посланника Аллаха ﷺ являвшийся одним из двух (находившихся в пещере). И воистину, он сильнее всех достоин того, чтобы решать дела мусульман, так встаньте же и присягните ему». И группа из числа людей уже присягнула Абу Бакру до этого под навесом племени бану са‘ида. Однако общая присяга всех была возле минбара (в этот день). \nИ Анас также сказал: «Я слышал, как ‘Умар говорил Абу Бакру в тот день: “Взойди на минбар”. И он взошёл на него, и все люди дали ему присягу»
hadith|7220|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришла какая-то женщина и поговорила с ним о чём-то, и он велел ей (снова) вернуться к нему (потом). Она спросила: “О Посланник Аллаха, скажи мне, а что если я приду, но не найду тебя?” — как бы имея в виду смерть. (Пророк ﷺ) сказал: “Если не найдешь меня, ступай к Абу Бакру”»
hadith|7221|Тарик ибн Шихаб передаёт, что однажды Абу Бакр сказал делегации из Бузахи (состоявшей из племён асад и гатафан): «Вы останетесь пастухами верблюдов до тех пор, пока Аллах не покажет преемнику Его Пророка ﷺ и мухаджирам нечто такое, что оправдало бы вас»
chapter||باب
hadith|7222,7223|
chapter||The expulsion of quarrelsome people from houses
chapter_intro||وَقَدْ أَخْرَجَ عُمَرُ أُخْتَ أَبِي بَكْرٍ حِينَ نَاحَتْ.
hadith|7224|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, (бывало так, что) хотел я приказать насобирать дров, потом велеть призвать (людей) на молитву, потом велеть кому-нибудь быть имамом, а потом явиться к тем людям(, которые не пришли на молитву,) и сжечь их дома дотла! Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, если бы кто-нибудь из них узнал, что получит здесь кость с куском жирного мяса или пару добрых овечьих копыт, он непременно явился бы на вечернюю молитву!”»
chapter||To forbid the criminals and sinners to talk to or visit the ruler
hadith|7225|‘Абдуллах ибн Ка‘б ибн Малик, который был одним из сыновей Ка‘ба (ибн Малика) и его поводырём, когда тот ослеп, передаёт, что он слышал, как Ка‘б ибн Малик сказал, (пересказывая историю) своего уклонения от участия в походе на Табук вместе с посланником Аллаха ﷺ и упомянув хадис (он сказал): «Посланник Аллаха ﷺ запретил мусульманам разговаривать с нами, и в подобном положении мы провели пятьдесят ночей. И Посланник Аллаха ﷺ объявил (людям о том, что) Аллах принял наше покаяние»
book||Wishes
chapter||Wishes for martyrdom
hadith|7226|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, если бы не мужи, которые не желают отставать от меня и те, которым я не могу найти верховых животных, то я не остался бы позади (ни единого отряда, принимающего участие в войне на пути Аллаха). И поистине, хотел бы я быть убитым на пути Аллаха, а потом воскрешённым, потом снова убитым и снова воскрешённым, а потом снова убитым и снова воскрешённым, а потом снова убитым!”»
hadith|7227|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, поистине, хотел бы я сражаться на пути Аллаха и быть убитым, а потом воскрешённым, потом снова убитым и снова воскрешённым, а потом снова убитым!»\n(аль-А‘радж сказал): «Я свидетельствую Аллахом, что Абу Хурайра произнёс слова: “быть убитым” — три раза»
chapter||To wish for good
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ‏"‏ لَوْ كَانَ لِي أُحُدٌ ذَهَبًا ‏"‏‏.‏
hadith|7228|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы у меня было золото величиной с гору Ухуд и я нашёл бы нуждающихся в нём, то я был бы рад, если через три дня не осталось у меня от этого золота даже одного динара, кроме того, что я приберёг бы для уплаты долга»
chapter||“If I had formerly known what I came to know recently…”
hadith|7229|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я знал заранее то, что я узнал потом, я не стал бы гнать с собой жертвенный скот, однако я бы вышел из состояния ихрама вместе с людьми, когда они сняли ихрамы»
hadith|7230|Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Однажды находясь вместе с Посланником Аллаха ﷺ мы объявили о намерении совершить хадж и прибыли в Мекку по прошествии четырёх (ночей) с начала месяца зуль-хиджжа. Затем Пророк ﷺ повелел нам совершить обход вокруг Каабы и пробег между холмами Сафа и Марва. И мы сделали это умрой и вышли из состояния ихрама, кроме тех, кто пригнал жертвенный скот».\n(Джабир) сказал: «Причём ни у кого из нас не было жертвенных животных, кроме Пророка ﷺ и Тальхи. ‘Али прибыл из Йемена, и с ним был жертвенный скот. Он сказал: “Я объявил о таком же намерении, что и Посланник Аллаха ﷺ”. Затем сподвижники сказали: “Неужели мы отправимся в Мину, тогда как с полового органа каждого из нас капает (семя)?”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, если бы я знал заранее то, что я узнал потом, я не стал бы гнать с собой жертвенный скот, и если бы со мной не было жертвенного скота, я бы вышел из состояния ихрама”».\nДжабир сказал: «Сурака встретил Пророка ﷺ у большого столба (джамрат аль-акаба), когда он бросал камешки и сказал: “О Посланник Аллаха! Это касается только нас?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, это навсегда”».\nДжабир сказал: «‘Аиша приехала в Мекку вместе с Пророком ﷺ как раз в то время, когда у неё была менструация, и Пророк ﷺ повелел ей исполнить все обряды паломничества, кроме обхода вокруг Каабы и совершения молитвы до тех пор, пока не очиститься (от менструации). И когда они остановились в Батхе, ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: “О, Посланник Аллаха! Вы уезжаете, совершив и хадж, и умру, а я уеду совершив только хадж?”»\nДжабир сказал: «Тогда он ﷺ велел ‘Абдуррахману ибн Абу Бакру ас-Сыддику отвезти ‘Аишу в Тан‘им. И она совершила умру после хаджа в месяце зуль-хиджжа»
chapter||“Would that so-and-so…”
hadith|7231|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Пророк ﷺ бодрствовал всю ночь и сказал: “О, если бы охранял меня этой ночью праведный человек из числа моих сподвижников!” Тут мы (неожиданно) услышали бряцание оружия, и он спросил: “Кто это?” Са‘д (ибн Абу Ваккъас) сказал: «О, Посланник Аллаха, я пришёл, чтобы охранять тебя”. И Пророк ﷺ заснул так, что мы услышали его храп».Абу ‘Абдуллах сказал: «‘Аиша сказала: “Биляль произносил (такие стихи):\nЗнать бы мне, смогу ли провести ночьв долине среди душистого тростника и джалиля?\nИ я сообщила (о его словах) Пророку ﷺ”»
chapter||To wish for the Qur'an and knowledge
hadith|7232|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которого Аллах научил Корану и который читает его ночью и днём, а его сосед слышит его и говорит: “О, если бы и мне было даровано то же, что было даровано такому-то, и делал бы я то же, что делает он!” — и человеку, которому Аллах даровал богатство и который расходует его должным образом, а (какой-нибудь) человек говорит: “О, если бы и мне было даровано то же, что было даровано такому-то, и делал бы я то же, что делает он!”»
chapter||What kind of wishing is disliked
chapter_intro||{وَلاَ تَتَمَنَّوْا مَا فَضَّلَ اللَّهُ بِهِ بَعْضَكُمْ عَلَى بَعْضٍ لِلرِّجَالِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبُوا وَلِلنِّسَاءِ نَصِيبٌ مِمَّا اكْتَسَبْنَ وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ إِنَّ اللَّهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا}.
hadith|7233|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Если бы я не слышал Пророка ﷺ который сказал: “(Ни в коем случае) не желайте себе смерти”, — я непременно пожелал бы ее»
hadith|7234|Кайс сказал: «Однажды мы пришли навестить (заболевшего) Хаббаба ибн аль-Аратта, да будет доволен им Аллах. Ему сделали прижигания тела в семи местах, и он сказал: «Если бы Посланник Аллаха ﷺ не запретил нам желать смерти, то, поистине, я пожелал бы её!»
hadith|7235|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не желает себе смерти, (ибо если) он совершает благое, то, может быть, (сделает) ещё больше, если же он совершает дурное, то, может быть, он покается»
chapter||“Without Allah, we would not have been guided.”
hadith|7236|Передаётся, что аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во время нашествия союзных племён Пророк ﷺ, носил вместе с нами землю, и я видел как его живот был покрыт пылью, и он говорил:\n“Если бы не Ты, не встали бы мы на прямой путь,не давали бы милостыню и не молились!Ниспошли же нам спокойствиеи укрепи стопы наши, если встретим мы (врагов).Поистине, эти (люди) напали на нас,Но, если захотят они смутить нас, мы откажемся!” —\nИ последние слова он произносил с повышенном голосом»
chapter||It is disapproved to long for meeting the enemy
chapter_intro||وَرَوَاهُ الأَعْرَجُ عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|7237|Сообщается, что Салим Абу ан-Надр, вольноотпущенник ‘Умара ибн ‘Убайдуллаха, который был его писарем, сказал: «‘Абдуллах ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, написал ему (‘Умару ибн ‘Убайдуллаху письмо), и я прочёл его, и в нём было сказано, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не желайте встречи с врагами и просите Аллаха об избавлении»
chapter||What uses of Al-Lau are allowed
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {لَوْ أَنَّ لِي بِكُمْ قُوَّةً}.
hadith|7238|Аль-Касим ибн Мухаммад передаёт, что однажды Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, упомянул о супружеской паре, которые призывали проклятие друг на друга, и ‘Абдуллах ибн Шаддад сказал: «А это та, о которой сказал Посланник Аллаха ﷺ: «Если бы я и наказал женщину побиванием камнями без доказательства(, то я побил бы её камнями)». (Ибн ‘Аббас) сказал: «Нет, та женщина явно совершила (мерзость в Исламе)»
hadith|7239|‘Атаъ (ибн Абу Рабах) сказал: «Однажды Пророк ﷺ медлил с совершением вечерней /‘ишаъ/ молитвы, и тогда ‘Умар вышел и сказал: “Молитва, о Посланник Аллаха! Женщины и дети уже заснули!” — после чего он вышел (к людям) и с его головы капала вода, и он сказал: “Если бы я не обременил (этим) членов своей общины, (или: людей), то повелел бы им совершать молитву в это время».\nИбн Джурайдж передаёт от ‘Атаъ, что ибн ‘Аббас сказал: «Пророк ﷺ отложил (совершение) этой молитвы, и тогда пришёл ‘Умар и сказал: “О, Посланник Аллаха! Женщины и дети уже заснули!” — после чего он вышел (к людям), протирая воду со своих боков и сказал: “Поистине, если бы я не обременил (этим) членов своей общины, то это бы время (я установил для совершения вечерней молитвы)”».\nСообщается, что ‘Амр (ибн Динар) сказал: «Нам рассказал ‘Атаъ», и в его цепочке рассказчиков не присутствовал Ибн ‘Аббас. А что касается ‘Амр (ибн Динара), то он сказал: «С его головы капала вода». А ибн Джурайдж сказал: «Протирая воду со своих боков». ‘Амр (ибн Динар) сказал: «Если бы я не обременил (этим) членов своей общины», а Ибн Джурайдж сказал: «Поистине, если бы я не обременил (этим) членов своей общины, то это бы время (я установил для совершения вечерней молитвы)». А Ибрахим ибн аль-Мунзир сказал: «Нас рассказал Ма‘н, сказавший: «Мне рассказал Мухаммад ибн Муслим от ‘Амра от ‘Атаъ от Ибн ‘Аббаса от Пророка ﷺ»
hadith|7240|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы я не обременил (этим) членов своей общины, то повелел бы им использовать зубочистку»
hadith|7241|Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ соблюдал непрерывный пост в конце месяца (рамадан), некоторые люди стали делать то же самое, и (это известие) дошло до Пророка ﷺ он сказал им: “Если бы можно было продлить месяц, то я бы непременно продолжил непрерывно поститься, дабы излишествующие оставили своё излишество. Поистине, я не подобен вам, ибо Господь мой кормит и поит меня”»
hadith|7242|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил соблюдать пост непрерывно, (люди) сказали (ему): “Но ты ведь делаешь это!”, — (на что Пророк ﷺ) ответил: “А кто из вас подобен мне? Поистине, по ночам Господь мой кормит и поит меня”. Когда же (некоторые люди) отказались прекратить поститься непрерывно, (Пророк ﷺ тоже) стал поститься непрерывно вместе с ними(, не разговляясь сначала) один день, потом ещё один, после чего они увидели молодой месяц. И тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Если бы он появился позже, я бы добавил вам”, (имея в виду, что это) послужило бы им примерным наказанием»
hadith|7243|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды я спросила Пророка ﷺ: “Является ли стена частью Каабы?” Он сказал: “Да”. Я спросила: “Так почему же они не присоединили её к Каабе?” Он ответил: “Потому что твои соплеменники испытывали недостаток в средствах”. Я спросила: “А почему дверь её поднята (над землёй)?” Он ответил: “Твои соплеменники сделали так, чтобы пускать внутрь, кого пожелают, и не давать (входить в Каабу тому), кому не пожелают. Если бы твои соплеменники не были (столь) близки к джахилиййи и я не опасался бы, что сердцам их не понравится (подобное), я бы присоединил эту стену к Каабе, а дверь опустил до (уровня) земли”»
hadith|7244|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы не хиджра, я непременно был бы одним из ансаров. Если бы люди пошли по одной долине, а ансары — другой (или: ущельем), я бы обязательно пошёл долиной ансаров (или: ущельем ансаров)!»
hadith|7245|‘Абдуллах ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы не хиджра, я непременно был бы одним из ансаров. И если бы люди пошли по одной долине (или: ущелью), то я бы обязательно последовал долиной ансаров и их ущельем».\nЭтот же хадис передал Абу ат-Таййах от Анаса от Пророка ﷺ (со словами): «… ущелье»
book||Accepting Information Given by a Truthful Person
chapter||Acceptance of the information given by one truthful person in about all matters
chapter_intro||وَقَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى: {فَلَوْلاَ نَفَرَ مِنْ كُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِي الدِّينِ وَلِيُنْذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَيْهِمْ لَعَلَّهُمْ يَحْذَرُونَ}. وَيُسَمَّى الرَّجُلُ طَائِفَةً لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَإِنْ طَائِفَتَانِ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ اقْتَتَلُوا}. فَلَوِ اقْتَتَلَ رَجُلاَنِ دَخَلَ فِي مَعْنَى الآيَةِ. وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإٍ فَتَبَيَّنُوا}. وَكَيْفَ بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أُمَرَاءَهُ وَاحِدًا بَعْدَ وَاحِدٍ، فَإِنْ سَهَا أَحَدٌ مِنْهُمْ رُدَّ إِلَى السُّنَّةِ.
hadith|7246|Малик ибн аль-Хувайрис, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы пришли к Пророку ﷺ, а все мы были молодыми людьми примерно одного возраста. И мы прожили у него двадцать ночей. И Посланник Аллаха ﷺ был мягок (с нами), предположив же, что мы стали тосковать по своим семьям или что мы измучились, он спросил нас о том, кто остался у нас (дома), и мы рассказали ему (об этом). Тогда он сказал: “Возвращайтесь к своим семьям и оставайтесь с ними, учите их (религии) и велите им творить (благое)”, — и он упомянул о некоторых вещах, часть которых я запомнил, а другую забыл, — “Совершайте молитву так, как это делаю я. Если наступило время молитвы, пусть один из вас произнесет для вас азан, а самый старший будет вашим имамом”»
hadith|7247|(‘Абдуллах) ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть азан Биляля не мешает вам совершать сухур, ибо он произносит азан или возглашает призыв для того, чтобы выстаивающий молитву завершил её, а спящий проснулся. Ведь когда белизна распространяется вот так, это ещё не рассвет». «И Яхья [аль-Каттан] сжал руку в кулак и сделал знак, вытянув два пальца, [показывая, что белизна распространяется вертикально]»
hadith|7248|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Билял возглашает призыв ночью, поэтому (продолжайте) есть и пить, пока призыв не начнёт возглашать Ибн Умм Мактум»
hadith|7249|‘Абдуллах [ибн Мас‘уд], да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил в полуденной молитве пять рак‘атов. Его спросили: «Молитва стала длиннее?» Он сказал: «А в чём дело?» Ему сказали: «Ты совершил пять рак‘атов». Тогда он совершил два земных поклона после таслима
hadith|7250|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ однажды совершил всего два рак‘ата, тогда Зуль-Йадайн спросил его: «О Посланник Аллаха, молитва была сокращена или ты забыл?» Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Зуль-Йадайн говорит правду?” Люди ответили: «Да». Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил оставшиеся два рак‘ата, затем произнёс слова таслима, а потом сказал: “Аллах Велик”. После этого он совершил обычный по продолжительности или чуть более долгий земной поклон, а затем он поднялся, затем произнёс такбир и совершил земные поклоны, подобные его обычным земным поклонам, после чего поднялся»
hadith|7251|‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды, когда люди совершали утреннюю молитву в мечети Куба, к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, этой ночью (Аллах) ниспослал Посланнику Аллаха ﷺ Коран, и ему было велено обратиться (лицом) в сторону Каабы, так повернитесь же к ней”. Тогда как они стояли лицом к Шаму и повернулись к Каабе»
hadith|7252|Аль-Бара (ибн ‘Азиб), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ прибыл в Медину, он в течение шестнадцати или семнадцати месяцев молился, обращаясь лицом в сторону Иерусалима, однако ему хотелось обращаться во время молитвы в сторону Каабы, и Всевышний Аллах ниспослал (аят): «Мы видели, как ты обращал своё лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешься доволен», после чего он повернулся в сторону Каабы. Вместе с Пророком ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/ один человек, затем он вышел из (мечети) и, проходя мимо группы ансаров, сказал, что свидетельствует о том, что он молился вместе с Пророком ﷺ и что он обращался в сторону Каабы. И (услышав это), они повернулись находясь в поясном поклоне послеполуденной молитве»
hadith|7253|Анас [ибн Малик], да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я поил Абу Тальху аль-Ансарий, Абу ‘Убайду ибн аль-Джарраха и Убай ибн Ка‘ба вином из недозрелых фиников. Тогда к ним пришёл какой-то человек и сказал: “Поистине, вино было запрещено!” И Абу Тальха сказал: «О Анас, подойди к этому кувшину и разбей его». Анас сказал: «Тогда я взял нашу ступку и ударил ею по нижней части кувшина, и таким образом он разбился»
hadith|7254|Хузайфа, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал жителям Наджрана: «Я непременно пошлю к вам действительно надежного человека», и (каждый из) сподвижников Пророка ﷺ пожелал (, чтобы было названо его имя), и Пророк ﷺ послал Абу ‘Убайду
hadith|7255|Передают со слов Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, в каждой общине есть тот, кто заслуживает доверия /амин/, а заслуживающим доверия этой общины является Абу ‘Убайда»
hadith|7256|‘Умар (ибн аль-Хаттаб), да будет доволен им Аллах, сказал: «И бывало так, что если мужчина из числа ансаров (сосед ‘Умара, с которым они поочерёдно приходили к Пророку ﷺ) отсутствовал у Посланника Аллаха ﷺ, а я присутствовал у него, то я сообщал ему о том, что было у Посланника Аллаха ﷺ. А если отсутствовал я, а он присутствовал, то он приносил мне известия о том, что было у Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|7257|‘Али, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) Пророк ﷺ послал войско, поставив во главе его одного человека, и он (повелел) разжечь огонь, а затем сказал: “Войдите в огонь!” (Сначала) они хотели войти в огонь, а другие стали говорить: “Поистине мы убегаем от огня (последовав в этом за Пророком ﷺ)”. Затем они рассказали о случившимся Пророку ﷺ и он сказал относительно тех, которые хотели войти в огонь: “Если бы они вошли в (этот огонь), то уже не вышли бы из него до самого Дня воскресения”. А другим сказал: “Нет послушания (творению) в ослушании (Всевышнего Аллаха), поистине, подчинение только в одобряемом”»
hadith|7258,7259|
hadith|7260|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда мы находились вместе с Посланником Аллаха ﷺ вдруг пришёл один из бедуинов и сказал: “О Посланник Аллаха, рассуди меня согласно Книге Аллаха!” Человек же, с которым у него была тяжба, поднялся и сказал: “Он изрёк истину, о Посланник Аллаха! Рассуди его согласно Книге Аллаха и позволь мне (высказаться)”. Тогда Пророк ﷺ сказал ему: “Говори”. Тот сказал: “Поистине, мой сын был наёмным работником у этого человека и совершил прелюбодеяние с его женой. Мне сказали, что за это моего сына следует подвергнуть побиванию камнями, но я отдал сто овец и рабыню в качестве выкупа за него. А потом я спросил (об этом) обладающих знанием и они сказали мне, что побить камнями следует жену этого человека, а мой сын должен получить сто ударов и отправиться в изгнание на год”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, я обязательно рассужу вас согласно Книге Аллаха! Рабыня и овцы должны быть возвращены тебе, а что касается твоего сына, то ему необходимо нанести сто ударов и отправить его в изгнание на год. А что касается тебя, о Унайс (прим. пер. — человек из племени аслям), то отправляйся к жене этого (человека) и, если она признается, то побей её камнями”. (После этого) Унайс пошёл к ней, она призналась и он побил её камнями»
chapter||The Prophet (ﷺ) sent Az-Zubair alone to get information regarding the enemy
hadith|7261|Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен ими обоими Аллах, говорил: «Во время битвы у рва Пророк ﷺ стал побуждать людей и отозвался на это аз-Зубайр (ибн аль-‘Аввам). Затем он (снова) стал побуждать их и (снова) отозвался аз-Зубайр. Затем он (снова) стал побуждать их и (снова) отозвался аз-Зубайр, и так три раза. И Пророк ﷺ сказал: «Поистине, у каждого пророка был свой апостол [или последователь; ученик], а моим апостолом является аз-Зубайр!»\nСуфьян сказал: «Я эти слова запомнил от Ибн аль-Мункадира, и Аюб (ас-Сахтияни) сказал Ибн аль-Мункадиру: «О Абу Бакр, расскажи им (хадис) от Джабира, ибо людям нравится, когда ты рассказываешь им от Джабира. И тогда ибн аль-Мункадир сказал, (находясь) в том собрании: «Я слышал Джабира» — таким образом рассказав друг за другом (несколько) хадисов, (начиная со слов) «Я слышал Джабира». Я (‘Али ибн аль-Мадиний) сказал Суфьяну: «Поистине, (Суфьян) ас-Саурий сообщил, (что это было) в походе на бану курайза». Тогда Суфьян ибн ‘Уейна сказал: «Именно таким ясным образом я заучил (данный хадис) от (Ибн аль-Мункадира), подобно тому как ты сидишь тут сейчас, а это было «во время битвы у рва». Суфьян ибн ‘Уейна сказал: «Это было в одно время», и затем Суфьян (ибн ‘Уейна) улыбнулся
chapter||Enter not the Prophet (ﷺ) ’s (ﷺ) houses unless permission is given to you…”
chapter_intro||فَإِذَا أَذِنَ لَهُ وَاحِدٌ جَازَ.
hadith|7262|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророк ﷺ вошёл в сад и повелел мне охранять ворота, и тогда пришёл некий человек и попросил разрешения войти, и (Пророк ﷺ) сказал: «Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай», — и тогда (я увидел), что это был Абу Бакр. Затем пришёл ‘Умар, и (Пророк ﷺ), сказал: «Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай!» После пришёл ‘Усман, и (Пророк ﷺ), сказал: «Впусти его и порадуй вестью о том, что его ждёт Рай!»
hadith|7263|‘Умар, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я пришёл, то застал, что Посланник Аллаха ﷺ находился в своей комнате, у которой сидел чернокожий слуга Посланника Аллаха ﷺ. И я сказал: «Сообщи (Пророку ﷺ), что это ‘Умар ибн аль-Хаттаб», и он позволил мне войти
chapter||The Prophet (ﷺ) used to send commanders and messengers one after another
chapter_intro||وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ دِحْيَةَ الْكَلْبِيَّ بِكِتَابِهِ إِلَى عَظِيمِ بُصْرَى، أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى قَيْصَرَ.
hadith|7264|‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ направил (‘Абдуллах ибн Хузафу) со своим посланием, повелев ему вручить это послание владыке Бахрейна, а владыка Бахрейна отправил послание Хосрову, разорвавшему его на мелкие куски после прочтения».\n(Ибн Шихаб аз-Зухрий) сказал: «Я полагаю, что Ибн аль-Мусаййиб сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ проклял их, пожелав, чтобы их самих разорвали в клочья»
hadith|7265|Саляма ибн аль-Акуа‘ передаёт, что в день ‘Ашура Посланник Аллаха ﷺ сказал одному человеку из племени аслям: «Возвести среди своего племени или среди людей, что пусть поевший утром этого дня уже не ест до конца его, а соблюдающий пост с самого утра пусть доведёт его до конца»
chapter||Wasat of the Prophet (ﷺ) to the Arab delegates
chapter_intro||قَالَهُ مَالِكُ بْنُ الْحُوَيْرِثِ.
hadith|7266|Абу Джамра передаёт, что однажды ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, посадил меня на своё ложе и сказал: «Поистине, когда к Пророку ﷺ прибыла делегация (племени) ‘абд аль-къайс, он спросил: “Кто эти люди?” Они ответили: “Раби‘а”. Он сказал: “Добро пожаловать (вам, о) люди! Не будете вы посрамлены и не станете сожалеть!” Они сказали: “О Посланник Аллаха, нас отделяют от тебя неверные из племени мудар, так дай же нам решающее веление, чтобы мы благодаря этому вошли в Рай и передали его оставшимся за нами!” И они спросили его о напитках, а он запретил им четыре (дела) и велел им (делать) четыре (других). Он велел им верить в Аллаха и спросил: “Знаете ли вы, что такое вера в Аллаха?” Они ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. Тогда он сказал: “Это — свидетельство о том, что нет божества достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, и что Мухаммад — Посланник Аллаха, совершение намаза, выплата закята (, — я думаю, что он сказал “соблюдение поста в месяц Рамадан”, —) и выделение вами пятой части военной добычи”. И он запретил им (использовать следующие виды сосудов): хантам, дуббy, накыр и музаффат (или: мукъаййар), а затем он сказал: “Запомните это и передайте тем, кто остался за вами”».\nДубба — сосуды из высушенных тыкв.\nХантам — кувшины из глины. В таких сосудах в Медину привозили вино.\nНакыр — сосуды, выдолбленные из дерева.\nМузаффат — сосуд, бока которого обмазывались смолой
chapter||News reported by one woman
hadith|7267|Тауба аль-‘Анбари сказал:\n— Как-то аш-Ша‘бий сказал мне: «Видел ли ты хадис, который передал Хасан (аль-Басри) от Пророка ﷺ? Я же сидел с Ибн ‘Умаром, да будет доволен им Аллах, примерно полтора или два года, и не слышал от него, чтобы он рассказывал (что-либо) от Пророка ﷺ кроме этого (хадиса): “(Группа) людей из числа сподвижников Пророка ﷺ среди которых находился Са‘д (ибн Абу Ваккас) отправилась отведать мясо. Тогда одна из жён Пророка ﷺ сообщила им, что это мясо ящерицы, и сподвижники перестали (его кушать). И Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Кушайте или ешьте, ибо оно является дозволенным› — (или он сказал: ‹в этом нет ничего греховного›. (Шу‘ба передал, что Тауба аль-‘Анбари) засомневался в том, что именно сказал Пророк ﷺ) — ‹однако ящерица не является моей (привычной) пищей›”»
book||Holding Fast to the Qur'an and Sunnah
chapter||
hadith|7268|Сообщается со слов Тарика ибн Шихаба, что человек из числа иудеев сказал Умару ибн аль-Хаттабу: «О, повелитель правоверных, если бы нам был бы ниспослан этот аят: “Сегодня Я ради вас усовершенствовал вашу религию, довёл до конца Мою милость к вам и одобрил для вас в качестве религии Ислам”, то мы бы сделали этот день праздником». Умар сказал: «Поистине я знаю, в который день был ниспослан этот аят. Он был ниспослан в день Арафата, в пятницу». Суфьян эти слова услышал от Мис‘ара, Мисар от Кайса, а Кайс от Тарика
hadith|7269|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, слышал как ‘Умар на следующий день (после смерти Пророка ﷺ), когда мусульмане присягнули Абу Бакру, поднялся на минбар Посланника Аллаха ﷺ произнёс слова свидетельства о единобожии прежде Абу Бакра и сказал: «А затем. Аллах избрал для Своего посланника ﷺ то, что у Него над тем, что у вас. И это Писание посредством которого Аллах направил вашего посланника на прямой путь. Так придерживайтесь же его, и вы последуете прямым путём. И, поистине, Аллах направил посредством этого Писания Своего посланника на прямой путь»
hadith|7270|Передают со слов ‘Икримы о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обнял меня и сказал: “О Аллах, научи его Книге!”»
hadith|7271|Передают со слов ‘Ауфа о том, что Абу аль-Минхаль рассказал ему, что он слышал, как Абу Барза сказал: «Аллах обогатил вас — или возвеличил вас — с помощью ислама и Мухаммада ﷺ»
hadith|7272|‘Абдуллах ибн Динар передаёт, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар написал ‘Абдуль-Малику ибн Маруану, присягая ему: «Я признаю за собой подчинение и послушание на основании Сунны Аллаха и Сунны Его посланника по мере своих сил!»
chapter||باب
chapter||“I have been sent with Jawami Kalim’
hadith|7273|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был послан с краткими и многозначными словами /джавами‘ аль-кялим/, мне была оказана помощь страхом, а когда я спал, я увидел во сне, что мне были дарованы ключи от сокровищниц земли и положили их мне в руку». Абу Хурайра сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ скончался, а вы пользуетесь этими сокровищами» или он произнёс слово подобное этому
hadith|7274|Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Каждому пророку даровалось из знамений то, благодаря чему люди начинали верить в него, что же касается меня, то мне были дарованы откровения, которые Аллах внушал мне, и я надеюсь, что в День воскресения у меня окажется больше последователей, чем у любого из них»
chapter||Following the Sunna of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَاجْعَلْنَا لِلْمُتَّقِينَ إِمَامًا} قَالَ أَيِمَّةً نَقْتَدِي بِمَنْ قَبْلَنَا، وَيَقْتَدِي بِنَا مَنْ بَعْدَنَا. وَقَالَ ابْنُ عَوْنٍ ثَلاَثٌ أُحِبُّهُنَّ لِنَفْسِي وَلإِخْوَانِي هَذِهِ السُّنَّةُ أَنْ يَتَعَلَّمُوهَا وَيَسْأَلُوا عَنْهَا، وَالْقُرْآنُ أَنْ يَتَفَهَّمُوهُ وَيَسْأَلُوا عَنْهُ، وَيَدَعُوا النَّاسَ إِلاَّ مِنْ خَيْرٍ.
hadith|7275|
hadith|7276|Передают, что Зейд ибн Вахба слышал, как Хузейфа (ибн аль-Яман), да будет доволен им Аллах, сказал: «Нам рассказал Посланник Аллаха ﷺ: “Ответственность (амана) снизошла с небес в основание людских сердец, а потом был ниспослан Коран, и люди читали Коран и узнавали из Сунны”»
hadith|7277|Передают со слов Мурра аль-Хамданий, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Воистину, самые лучшие слова — это книга Аллаха, а самый лучший путь — это путь Мухаммада ﷺ. Худшие же деяния — это нововведения. И воистину, обещанное вам непременно наступит, и вы не сможете избежать этого»
hadith|7278,7279|
hadith|7280|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Все (члены) моей общины войдут в рай, кроме тех, кто откажется». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а кто откажется?» Он сказал: «Кто будет повиноваться мне, тот войдёт в рай, а кто ослушается меня, тот откажется»
hadith|7281|Сообщается, что Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды, когда) Пророк ﷺ спал, к нему явились ангелы, и один из них сказал: “Поистине, он спит”. Другой сказал: “Поистине, глаз (его) спит, а сердце бодрствует”. Тогда они сказали: “Для того, к кому вы пришли, есть пример, приведите же его ему”. Один из них сказал: “Он ведь спит!” — другой же сказал: “Поистине, глаз (его) спит, а сердце бодрствует”, после чего они сказали: “Его можно сравнить с человеком, который построил дом, приготовил в нём угощение и послал (человека, чтобы пригласить на него гостей). И тот, кто принял приглашение приглашавшего, вошёл в этот дом и отведал угощения, а тот, кто приглашения приглашавшего не принял, не вошёл в дом и не попробовал этого угощения”. (Потом ангелы) сказали: “Истолкуйте ему (эту притчу), чтобы он понял её”, и один из них сказал: “Он ведь спит!” — другой же сказал: “Поистине, глаз (его) спит, а сердце бодрствует”. Тогда они сказали: “Дом — это рай, а приглашавший — это Мухаммад ﷺ и тот, кто подчинился Мухаммаду ﷺ подчинился Аллаху, а кто ослушался Мухаммада ﷺ ослушался Аллаха, и Мухаммад ﷺ разделил людей”»
hadith|7282|Передаётся со слов Хузейфы, да будет доволен им Аллах, который сказал: «О, собрание чтецов! Идите прямо! (Если вы будете идти прямо), то опередите далёким опережением. А если будете отклоняться направо или налево, то заблудитесь далёким заблуждением»
hadith|7283|Сообщается со слов Абу Мусы аль-Аш‘арий, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, пример того, с чем отправил меня Аллах, подобен примеру человека, который явился к своему народу и сказал: “О народ мой! Поистине, я своими глазами видел войско, и поистине, я — нагой увещеватель! Так спасайтесь же!” И одна группа его соплеменников послушалась его, потихоньку двинулись в путь ещё затемно, и спаслась. Другая же группа посчитала его слова ложью, осталась на своих местах, а наутро к ним явилось это войско (заставшее их врасплох) и полностью уничтожило их всех. Это подобно мне и тем (людям), которые послушались меня и последовали за тем, с чем я пришёл, или же ослушались меня и сочли ложью то, с чем я пришёл из истины»
hadith|7284,7285|
hadith|7286|Сообщается, что ‘Абдуллах Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал:— (В своё время) ‘Уйайна ибн Хисн ибн Хузейфа ибн Бадр приехал (в Медину) и остановился у своего племянника аль-Хурра ибн Кайса ибн Хисна, относившегося к числу тех, кого приближал к себе ‘Умар, да будет доволен им Аллах. В собраниях ‘Умара принимали участие чтецы Корана. Они были его советниками, независимо от того, в возрасте они были или молодыми. ‘Уйайна сказал своему племяннику: «О сын моего брата, ты занимаешь высокое положение при этом правителе, попроси же его принять меня». Он ответил: «Я попрошу у него разрешение для тебя».\nИбн ‘Аббас сказал: «Аль-Хурр попросил разрешения для ‘Уйайна. И когда ‘Уйайна вошёл к ‘Умару, то сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, клянусь Аллахом, ты многого не даёшь нам и правишь нами несправедливо!” (Услышав эти слова,) ‘Умар, да будет доволен им Аллах, разгневался так, что даже хотел подвергнуть его наказанию, но аль-Хурр сказал ему: “О повелитель правоверных, поистине, Аллах Всевышний сказал Своему пророку: “Прояви снисходительность, вели творить одобряемое и отвернись от невежд“, — что же касается этого, то он как раз и относится к числу невежественных”. И, клянусь Аллахом, после того как аль-Хурр прочитал этот аят, ‘Умар не сделал ничего такого, что противоречило бы его смыслу, поскольку он неуклонно придерживался (установлений) Книги Аллаха»
hadith|7287|Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр, да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: \n— Когда произошло солнечное затмение, я пришла к ‘Аише и в это время люди совершали молитву. Она также стояла и совершала молитву, я спросила: «Что происходит с людьми?» (В ответ) она указала рукой на небо и сказала: «Пречист Аллах! /Субхана-Ллах!/». И я спросила: «(Это) знамение?» — и она утвердительно кивнула головой: (как будто говоря) «Да». Завершив молитву, Посланник Аллаха ﷺ воздал хвалу Аллаху, восславил Его и сказал: «На этом месте я (только что) увидел всё, что мне не было показано раньше, в том числе Рай и Ад. И мне было ниспослано откровение о том, что в могилах своих вы подвергнетесь испытанию близкому к испытанию, связанное с Даджжалем. А что касается верующего или мусульманина (передатчик этого хадиса сказал: “Я не знаю, что именно сказала Асма”) скажет: “Мухаммад пришёл к нам с явными доказательствами, а мы ответили (ему) и уверовали (в него)”, после чего (ангелы) скажут ему: “Спи во благе, ибо мы убедились, что ты веровал в него!” Что же касается лицемера или сомневающегося (передатчик этого хадиса сказал: “Я не знаю, что именно сказала Асма”), то он скажет: “Я не знаю, я только слышал, как люди говорили что-то, и говорил то же самое”»
hadith|7288|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Оставьте меня в покое до тех пор, пока я оставляю в покое вас. Поистине, живших до вас погубило множество вопросов, которые они задавали своим пророкам, и их разногласия с ними. И избегайте того, что я запретил вам, а из того, что я вам повелел, делайте, что сможете»
chapter||Asking too many questions and troubling with what does not concern one
chapter_intro||وَقَوْلُهُ تَعَالَى: {لاَ تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ}.
hadith|7289|‘Амир ибн Са‘д ибн Абу Ваккас передаёт от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Самое большое преступление из мусульман совершает тот, кто [без всякой нужды] спрашивает о чём-нибудь из того, что не было запрещено людям, а потом это становится запретным для них из-за его вопроса»
hadith|7290|Передают со слов Зейда ибн Сабита, что однажды Пророк ﷺ установил в мечети нечто вроде отдельной комнаты из циновок, и стал молиться там ночами. И после этого люди стали собираться возле него, (совершая за ним молитву). Затем в одну из ночей они перестали слышать его голос, и подумали, что он спит и стали шуметь, чтобы он вышел к ним. Тогда Пророк ﷺ (вышел к ним и) сказал: «Что с вами, почему вы не перестаёте делать то, что я вижу? Ведь я опасаюсь, что эта молитва будет вменена вам в обязанность. А если она станет для вас обязательной, то вы не сможете её совершать! Молитесь, о люди, в своих домах! Поистине, наилучшая молитва человека — это молитва в его доме, не считая обязательной!»
hadith|7291|Сообщается, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды люди) стали задавать Посланнику Аллаха ﷺ такие вопросы, на которые он не хотел отвечать, однако, когда (люди, задававшие их,) принялись настаивать, он (сначала) разгневался, а потом сказал им: “Спрашивайте меня”. И в этот момент встал один человек и спросил: “О Посланник Аллаха, кто мой отец?” (Пророк ﷺ) ответил: “Твой отец — Хузафа”. Потом встал другой человек и спросил: “О Посланник Аллаха, кто мой отец?” Он ответил: “Твой отец — Салим, вольноотпущенник Шейбы”. А когда ‘Умар увидел по лицу, что Посланник Аллаха ﷺ гневается, он сказал: “Поистине, мы приносим своё покаяние Всемогущему и Великому Аллаху!”»
hadith|7292|Сообщается, что Варрад, писарь аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, сказал:«(Однажды) Му‘авия написал аль-Мугъире: “Напиши мне о том, что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ”. И аль-Мугъира написал ему в ответ: “Поистине, пророк Аллаха ﷺ произносил в конце каждой (обязательной) молитвы: «Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Единого, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, Ему хвала, и Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным окажется перед Тобой могущество обладающего могуществом /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху. Ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шай‘ин кадир! Аллахумма, ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-кя-ль-джадд/”. А также аль-Мугъира написал ему: “И он запрещал заниматься сплетнями, задавать много вопросов и понапрасну расточать (своё) имущество. А также он запрещал проявлять непочтительность по отношению к матерям, закапывать заживо новорожденных девочек и отказываться от выполнения своих обязанностей и требовать то, что вам не полагается”»
hadith|7293|Передаётся, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) мы были у ‘Умара, да будет доволен им Аллах, и он сказал: “Нам был запрещён такаллюф (вычурность, проявление неестественности)”»
hadith|7294|Сообщается, что аз-Зухри сказал: «Сообщил мне Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды, как только) солнце начало клониться к закату, Пророк ﷺ вышел (из дома) и совершил полуденный намаз. И после того, как он произнёс слова приветствия, он поднялся на минбар и упомянул о Часе этом, упомянув также и о том, какие великие события будут происходить перед этим временем, а потом сказал: “Кто хочет спросить меня о чём-нибудь, пусть спрашивает. И клянусь Аллахом, о чём бы вы ни спросили меня, я отвечу вам, пока я нахожусь на этом месте”».\nАнас сказал: «После этого люди зарыдали, а (Пророк ﷺ) всё говорил: “Спрашивайте меня”».\nАнас сказал: «И тогда встал какой-то человек и спросил: “Куда я войду, о Посланник Аллаха?” Пророк ﷺ ответил: “В Огонь”. И затем поднялся ‘Абдуллах ибн Хузафа, который спросил: “Кто мой отец, о Посланник Аллаха?” (Пророк ﷺ) ответил: “Твой отец — Хузафа”, а потом снова стал повторять: “Спрашивайте меня”, (и это продолжалось до тех пор, пока) ‘Умар, опустившийся на колени, не сказал: “Мы довольны Аллахом как Господом, Исламом — как религией и Мухаммадом — как посланником!” И когда ‘Умар произнёс эти слова, Посланник Аллаха ﷺ) замолчал, а потом сказал: “Клянусь Тем, в Чьих руках моя душа, только сейчас на этой стене, что находится передо мной, мне были показаны Рай и Ад, и никогда не видел я ничего более прекрасного и ничего более отвратительного, чем в этот день”»
hadith|7295|Сообщается, что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды один человек сказал: “О пророк Аллаха, кто мой отец?” Пророк ﷺ ответил: “Твой отец — такой-то”. А затем был ниспослан аят: “Не спрашивайте о вещах, которые огорчат вас, если станут вам известны” (сура “аль-Маида”, 101 аят)»
hadith|7296|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди не перестанут задавать вопросы, пока не скажут: “Это — Аллах, Создатель всего. А кто создал Аллаха?”»
hadith|7297|(‘Абдуллах) Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, я вместе с Пророком ﷺ опиравшимся на голую пальмовую ветвь, шли через посевы Медины, и мы прошли мимо группы иудеев. И некоторые из них стали говорить (другим): “Спросите его о душе”, а некоторые из них говорили: “Не спрашивайте его, ибо что бы он ни сказал, вам это не понравится!” После чего один из них встал и спросил: “О Абуль-Къасим, расскажи нам о душе?” И тогда Пророк ﷺ стоял определённый промежуток времени ожидая (откровения), и я понял, что ему ниспосылается откровение, и тогда я отошёл от него (чтобы не мешать ему), и так было до тех пор, пока не закончилось ниспослание откровения, а затем он сказал: “Они станут спрашивать тебя о душе. Скажи: ‹Душа — от повеления моего Господа›” (сура «аль-Исра», аят 85)»
chapter||To follow the actions of the Prophet (ﷺ)
hadith|7298|Сообщается от ‘Абдуллах ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, который сказал: «У Пророка ﷺ был золотой перстень. Потом люди стали носить золотые перстни, и тогда Пророк ﷺ сказал: “Поистине, у меня был золотой перстень”, и тогда он выбросил его и сказал: “Поистине, я никогда не надену его”. И люди тоже выбросили свои перстни»
chapter||Going deeply into and arguing about knowledge, and exaggerating in religion, and inventing heresies
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لاَ تَغْلُوا فِي دِينِكُمْ وَلاَ تَقُولُوا عَلَى اللَّهِ إِلاَّ الْحَقَّ}.
hadith|7299|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Не поститесь непрерывно”. Сподвижники сказали: “Но ты ведь постишься так” Пророк ﷺ сказал: “Поистине, я не подобен вам. И воистину, по ночам Господь мой кормит и поит меня”. Когда же они отказались прекратить поститься непрерывно, Пророк ﷺ тоже стал поститься непрерывно вместе с ними, не разговляясь сначала один день, потом ещё один, после чего они увидели молодой месяц. И тогда Пророк ﷺ сказал: “Если бы он появился позже, я бы добавил вам”, (имея в виду, что это) послужило бы им примерным наказанием за то, что они отказались прекратить поститься»
hadith|7300|Сообщается, что Ибрахим ат-Тайми сказал: «Рассказал мне мойотец, что однажды ‘Али, да будет доволен им Аллах, обратился к нам спроповедью (стоя) на минбаре из обожженного кирпича, с ним был меч, ак нему был привязан свиток, и он сказал: «Клянусь Аллахом, нет у наскниги, которую можно читать, кроме Книги Аллаха и того, что написано вэтом свитке». И затем он развернул свиток, и в нём было упомянуто овозрасте верблюдов, а также было написано: «Медина является заповеднойтерриторией от (горы) ‘Айр до такого-то (места), и всякого, ктосовершит здесь какое-нибудь преступление, постигнет проклятие Аллаха,ангелов и всех людей, и не будет принято от него ни дополнительное, ниобязательное». А также было написано: «Защита мусульман одна, идействительна она и тогда, когда её предоставляет нижайший из них,того же, кто нарушит защиту, предоставленную мусульманином, постигнетпроклятие Аллаха, ангелов и всех людей, и не будет принято от него нидополнительное, ни обязательное». А также было написано: «И (еслилюбой вольноотпущенник) перейдёт под покровительство кого бы то нибыло без разрешения тех, кто дал ему свободу, он будет проклятАллахом, ангелами и всеми людьми, и не будет принято от него нидополнительное, ни обязательное”»
hadith|7301|Передают, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«Однажды Пророк ﷺ сделал что-то и разрешил [людям делать] то же самое, но некоторые из них отказались от этого. Когда это дошло до Пророка ﷺ он восхвалил и восславил Аллаха, а потом сказал: “Что происходит с людьми, которые отказываются от того, что я делаю?! Клянусь Аллахом, я знаю об Аллахе больше, чем они, и больше их боюсь Его!”»
hadith|7302|Ибн Абу Мулейка, сообщил, что двое наилучших, Абу Бакр и ‘Умар, чуть было не погибли, когда к Пророку ﷺ прибыла делегация из племени бану тамим. Один из них рекомендовал (назначить старшим) аль-Акра‘ ибн Хабиса ат-Тамимий аль-Ханзалий, члена племени муджаши‘, а второй посоветовал другого человека. Тогда Абу Бакр сказал ‘Умару: «Ты просто хочешь перечить мне!». ‘Умар ответил ему: «Я не собирался перечить тебе!». И они повысили свои голоса возле Пророка ﷺ и тогда был ниспослан аят: «О вы, которые уверовали! Не поднимайте ваши голоса выше голоса Пророка и не обращайтесь к нему так же громко, как вы обращаетесь друг к другу, а не то ваши деяния окажутся тщетными, и вы даже не почувствуете этого. Воистину, сердца тех, которые при Посланнике Аллаха понижают свои голоса, Аллах очистил (или раскрыл) для богобоязненности. Им уготованы прощение и великая награда». Ибн аз-Зубайр сказал, что после (ниспослания этого аята) ‘Умар — и Ибн Зубайр не упомянул о том, что его дед, то есть Абу Бакр, поступал так же — разговаривал с Пророком ﷺ так тихо, что тот переспрашивал его
hadith|7303|Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Во время своей болезни Посланник Аллаха ﷺ велел: “Скажите Абу Бакру, чтобы он молился с людьми”». ‘Аиша сказала: «Я сказала: “Поистине, если Абу Бакр займёт твоё место, люди ничего не услышат из-за (его) плача, а (поэтому) вели молиться с людьми ‘Умару!”» И Пророк ﷺ сказал: "Скажите Абу Бакру, чтобы он молился с людьми"».\n‘Аиша сказала: «И я сказала Хафсе: “Скажи ему: ‹Если Абу Бакр займёт твоё место, люди ничего не услышат из-за его плача, а поэтому вели молиться с людьми ‘Умару!›” Хафса так и сделала, и тогда Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Поистине, вы (подобны) увидевшим Юсуфа! Велите же Абу Бакру, чтобы он молился с людьми!” И после этого Хафса сказала ‘Аише: “Я никогда не видела от тебя блага!”»
hadith|7304|Сахль ибн Са‘д ас-Саиди, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ‘Уваймир аль-Аджляни пришёл к ‘Асыму ибн ‘Ади и сказал: “Что ты скажешь о человеке, который застал свою жену с другим мужчиной? Следует ли мужу убить его, после чего вы убьёте его самого? О ‘Асым! Спроси об этом для меня у Посланника Аллаха ﷺ”. ‘Асым спросил Пророка ﷺ, однако эти вопросы не понравились ему, и он упрекнул за них ‘Асыма. А когда ‘Асым вернулся, он сообщил ‘Уваймиру, что Пророку ﷺ не понравились эти вопросы. Тогда ‘Уваймир воскликнул: “Клянусь Аллахом, я непременно пойду к Пророку ﷺ». Затем он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, а Всевышний Аллах ниспослал аят из Корана после возвращения ‘Асыма (к своей семье). Тогда Пророк ﷺ сказал ему: «Аллах ниспослал аят из Корана о тебе и твоей жене». Затем он позвал их, и когда они явились (к Пророку ﷺ), они обменялись взаимным проклятием (ли‘ан). Затем ‘Уваймир сказал: “О Посланник Аллаха, если я оставлю её при себе, то получится, как будто я оклеветал её!” — а потом он развёл её, тогда как Пророк ﷺ не повелевал ему развестись с ней. И (такое расставание) стало обычаем для тех супругов, которые совершали взаимное проклятие (ли‘ан). Затем Пророк ﷺ сказал: “Понаблюдайте за ней. Если же она родит ребёнка невысокого роста, с красноватой кожей, как у ящерицы, я буду считать, что её муж солгал. Если она родит ребёнка с чёрными глазами и большими ягодицами, то я буду считать, что её муж говорил правду”. И родился ребёнок с признаками (подтверждающими факт прелюбодеяния)»
hadith|7305|Сообщается, что Малик ибн Аус ан-Насри сказал: \n— (Однажды) я отправился и вошёл к ‘Умару. (Когда я находился у него), к нему вошёл его привратник Ярфа и сказал: «Разрешишь ли ты войти ‘Усману, ‘Абдуррахману, аз-Зубайру и Са‘ду, которые просят (принять их)?» Он сказал: «Да», — и пригласил их, после чего они вошли, поприветствовали его и сели. Потом Ярфа снова сказал: «Разрешишь ли ты войти аль-‘Аббасу и ‘Али?» Он сказал: «Да», — и тот впустил их. Аль-‘Аббас сказал: «О повелитель верующих! Рассуди меня с этим беззаконником». И они оскорбляли друг друга. Люди, а именно ‘Усман и его товарищи, сказали: «О повелитель правоверных, рассуди их и дай им отдохнуть друг от друга!» ‘Умар сказал: «Подождите! Заклинаю вас Аллахом, Который позволяет существовать небу и земле! Известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы не оставляем наследства. Всё, что мы оставляем, является милостыней?” — и что Посланник Аллаха ﷺ имел в виду самого себя?» Люди сказали: «Он действительно сказал это». Тогда ‘Умар повернулся к ‘Али и ‘Аббасу и спросил: «Заклинаю вас Аллахом, (скажите,) известно ли вам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал так?» Они ответили: «Да». Тогда ‘Умар сказал: «Но и я говорю вам об этом: поистине, Аллах наделил Посланника Аллаха ﷺ в этом имуществе такой особенностью, которой он не наделял никого другого. И поистине, Аллах сказал: “К добыче, которую Аллах даровал Своему Посланнику, вы не скакали рысью ни на конях, ни на верблюдах, но Аллах дарует Своим посланникам власть над кем пожелает. Аллах всё может”. Таким образом, это принадлежало только Посланнику Аллаха ﷺ, но, клянусь Аллахом, он не пользовался этим, забывая о вас, и не забирал себе всё, ничего не оставляя вам, ибо из этого он делал вам подарки и раздавал среди вас это имущество, а из того, что оставалось, Пророк ﷺ выделял годовое пропитание для своей семьи и расходовал на пути Аллаха, поступая так всю свою жизнь. Заклинаю вас Аллахом. Известно ли вам об этом?» Они ответили: «Да». Затем ‘Умар спросил ‘Али и аль-‘Аббас: «Заклинаю вас Аллахом. Известно ли вам об этом?» Они ответили: «Да». (Затем ‘Умар продолжил:) «Потом Аллах упокоил Своего Пророка ﷺ и Абу Бакр сказал: “Я преемник Посланника Аллаха ﷺ”, — он забрал это имущество себе, и стал распоряжаться им так же, как делал это Посланник Аллаха ﷺ. А вы в то время утверждаете — и Умар повернулся к ‘Али и ‘Аббасу — что Абу Бакр делал так-то. И Аллах знает, что он был правдивым, благочестивым, благоразумным и следовал истине. Потом Аллах упокоил Абу Бакра, и я сказал: “Я преемник Посланника Аллаха ﷺ и преемник Абу Бакра”. И в течение двух лет своего правления я владел этим имуществом, распоряжаясь им так же, как это делали Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр. А потом вы оба пришли ко мне, говоря одно и то же об одном и том же. (Сначала) ко мне явился ты (‘Аббас), с просьбой выделить тебе долю имущества сына твоего брата, а затем ко мне пришёл этот (‘Али) желая получить для своей жены долю от её отца. Затем я сказал: “Если хотите, я отдам вам его, но вы должны будете следовать завету Аллаха и распоряжаться им так же, как делали это Посланник Аллаха ﷺ и Абу Бакр и как делал это я с тех пор, как пришёл к власти, а иначе не говорите мне о нём”. Вы же сказали: “Отдай нам это имущество с этим условием”, и я отдал вам это имущество на таких условиях, и я заклинаю вас Аллахом, (скажите,) действительно ли я отдал вам его на таких условиях?» Они сказали: «Да». ‘Умар сказал: «И вы хотите от меня ещё какого-то решения? Клянусь Тем, с соизволения Которого держатся небо и земля, никакого иного решения я не приму по вашему спору до самого Дня воскресения, а если вы не в состоянии (распоряжаться этим имуществом, как было условлено), верните мне его обратно, и я избавлю вас от него!»
chapter||The sin of giving refuge or helping a person innovating an heresy
chapter_intro||رَوَاهُ عَلِيٌّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|7306|‘Асым аль-Ахуаль спросил Анаса, да будет доволен им Аллаха: «Запретил ли Посланник Аллаха ﷺ Медину?» (Анас) ответил: «Да, (Медина является заповедной территорией) от такого-то места до такого-то, где нельзя вырубать деревья. А тот, кто совершит в ней какой-нибудь грех, того постигнет проклятие Аллаха, ангелов и всех людей». ‘Асым сказал: «Мне сообщил Муса ибн Анас, что Анас сказал: “или предоставит убежище тому, кто будет вводить новшества в религию”»
chapter||Judging made on the basis of opinion or Qiyas
chapter_intro||{وَلاَ تَقْفُ} لاَ تَقُلْ {مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ}.
hadith|7307|‘Урва сообщил: \n— ‘Абдуллах ибн ‘Амр совершал с нами хадж, и я слышал, как он говорил: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не лишает знаний после того, как даёт их вам, но лишает их, забирая учёных вместе с их знаниями. И (в конце концов) останутся невежественные люди, у которых будут просить выносить решения, и они станут делать это, руководствуясь собственным мнением, вводя в заблуждение других и сами сбиваясь с правильного пути“». Затем я рассказал этот хадис ‘Аише, жене Пророка ﷺ. И когда ‘Абдуллах ибн ‘Амр совершал на другой год хадж, она сказала: «О сын моей сестры! Сходи к ‘Абдуллаху, и ещё раз спроси его о том хадисе, о котором ты рассказал мне». Я пошёл к нему и спросил, и он рассказал мне его точно так же, как и в первый раз. После чего я возвратился к ‘Аише и всё сообщил. Она же удивилась, произнеся: «Клянусь Аллахом, ‘Абдуллах ибн ‘Амр в точности запомнил»
hadith|7308|Сообщается от Абу Ваиля, что Сахль ибн Хунейф, да будет доволен им Аллах, сказал: «О люди! Вините то, как вы понимаете вашу религию, ибо я помню себя в день Абу Джандаля, и если бы я мог отвергнуть веление Посланника Аллаха ﷺ то отверг бы его. Каждый раз, как только мы взваливаем на плечи мечи ради достижения какой-либо цели, так они снова приводят нас к тому, что мы знали раньше, за исключением этого дела». Абу Ваиль сказал: «Я участвовал в сражении при Сиффине, и каким же плохим оно было»
chapter||“…(Judge between men) by that which Allah has shown you…”
chapter_intro||أَوْ لَمْ يُجِبْ حَتَّى يُنْزَلَ عَلَيْهِ الْوَحْيُ، وَلَمْ يَقُلْ بِرَأْيٍ وَلاَ بِقِيَاسٍ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ}. وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الرُّوحِ فَسَكَتَ حَتَّى نَزَلَتِ الآيَةُ.
hadith|7309|Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Однажды я заболел, и Пророк ﷺ вместе с Абу Бакром пришли пешком, чтобы навестить меня. Когда они пришли ко мне, я лежал без сознания. Тогда Посланник Аллаха ﷺ совершил омовение и вылил на меня воду, оставшуюся после омовения, и я пришёл в себя и спросил: “О Посланник Аллаха, как мне распорядиться своим имуществом? (— или: Как мне поступить со своим имуществом?)” (Затем) Джабир сказал: “Тогда он мне ничего не ответил, пока не был ниспослан аят о наследовании”»
chapter||The way the Prophet (ﷺ) taught his followers
hadith|7310|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “О Посланник Аллаха, с тобой разговаривают одни только мужчины, назначь же и для нас какой-нибудь день, когда мы станем приходить к тебе, а ты будешь учить нас тому, чему научил тебя Аллах!” (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: “Соберитесь в такой-то день, в таком-то месте”, — и (женщины) собрались, что же касается Пророка ﷺ то он пришёл к ним и стал учить их тому, чему научил его Аллах, а потом он сказал: “Для любой из вас, у которой умрут трое её детей, они обязательно послужат защитой от Огня". Одна из этих женщин спросила: “О Посланник Аллаха, а если их будет двое?” — и она повторила эти слова дважды. И затем Посланник Аллаха ﷺ ответил: “И двое”», — произнеся эти слова трижды»
chapter||“A group of my followers will remain victorious in their struggle in the cause of the Truth.”
hadith|7311|Передаётся со слов аль-Мугъиры ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Не перестанет группа людей из моей общины открыто придерживаться истины, пока не придёт повеление Аллаха, и они будут явно (на этом)»
hadith|7312|Хумайд сказал: «Я слышал, как обращаясь к людям с проповедью, Му‘авийа ибн Абу Суфьян, да будет доволен им Аллах, говорил: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Кому Аллах желает блага, тому Он даёт понимания в религии. Поистине, я только распределяю, а дарует Аллах. И не перестанет быть положение этой общины прямым (на истинной религии) пока не наступит Судный Час (или: пока не придёт повеление Аллаха)»
chapter||“…or to cover you with confusion in party strife…”
hadith|7313|Сообщается, что Джабир, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда был ниспослан Посланнику Аллаха аят: “Скажи: “Он может наслать на вас наказание сверху…”, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Прибегаю к защите лика Твоего! /А‘узу би-ваджхи-Кя!/” Когда (Аллах) сказал: “…и из-под ног ваших…”, — он сказал: “Прибегаю к защите лика Твоего!” А когда же было ниспослано: “…или разделить вас на группы и дать одним из вас вкусить силу других”, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Последнее легче”»
chapter||Comparing an ambiguous situation to a clear well-defined one
hadith|7314|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что один бедуин пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «Поистине, моя жена родила темнокожего ребёнка, и сердце моё неспокойно в отношении него». Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил его: «Есть ли у тебя верблюды?» Тот сказал: «Да». Он спросил: «Какого они цвета?» Тот сказал: «Рыжего». Он спросил: «А есть ли среди них серые?» Бедуин сказал: «Поистине, среди них есть и серые». (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: «Как ты думаешь, откуда же они взялись?» (Этот человек) ответил: «О Посланник Аллаха, это передалось им по наследству». Тогда он сказал: «Так, может быть, и у твоего сына это передалось по наследству!» И Посланник Аллаха ﷺ не позволил ему отказаться от него»
hadith|7315|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что (однажды) к Пророку ﷺ пришла какая-то женщина и сказала: «Поистине, моя мать дала обет совершить хадж, но умерла, так и не совершив его. Могу ли я совершить этот хадж за неё?» (Пророк ﷺ) сказал: «Да, соверши хадж за неё. Скажи, если бы у твоей матери остался долг, разве ты не заплатила бы его?» Она сказала: «Да». Тогда Пророк ﷺ сказал: «Платите же долги Аллаху, ибо Он больше всех достоин (того, чтобы с Ним) рассчитывались сполна!»
chapter||Exerting oneself to find out the proper legal verdict which is in harmony with what Allah has revealed
chapter_intro||لِقَوْلِهِ: {وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِمَا أَنْزَلَ اللَّهُ فَأُولَئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ}. وَمَدَحَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ صَاحِبَ الْحِكْمَةِ حِينَ يَقْضِي بِهَا وَيُعَلِّمُهَا، لاَ يَتَكَلَّفُ مِنْ قِبَلِهِ، وَمُشَاوَرَةِ الْخُلَفَاءِ وَسُؤَالِهِمْ أَهْلَ الْعِلْمِ.
hadith|7316|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:«Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не следует завидовать никому, кроме обладателей двух качеств: человеку, которому Аллах даровал богатство и возможность потратить его без остатка должным образом, и человеку, которому Аллах даровал мудрость и который судит на основании этой мудрости и передаёт её (другим)”»
hadith|7317,7318|
chapter||“Certainly you will follow the ways of those who were before you.”
hadith|7319|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: «Не наступит Час этот, пока (члены) моей общины не станут следовать (по стопам) живших до них пядь за пядью и локоть за локтем». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха(, ты имеешь в виду) персов и византийцев?» — и Пророк ﷺ сказал: «А кто же ещё это может быть?»
hadith|7320|Передаётся от Абу Са‘ида аль-Худрий, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Вы непременно последуете обычаям /сунан/ тех, кто были прежде вас, пядь за пядью и локоть за локтем. И даже если они залезут в нору варана, то и тогда вы последуете за ними». Мы спросили: «О Посланник Аллаха, это иудеи и христиане?» Пророк ﷺ ответил: «А кто же ещё?»
chapter||The sin of the person who invites others to an evil deed or establishes a bad tradition
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {وَمِنْ أَوْزَارِ الَّذِينَ يُضِلُّونَهُمْ} الآيَةَ.
hadith|7321|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кого бы ни убили несправедливо, на первого сына Адама обязательно ляжет часть (бремени греха) (возможно, Суфьян (ибн ‘Уейна) сказал: “за пролитую кровь”), ибо начало убийствам положил он»
chapter||The religious learned men should not differ
chapter_intro||وَمَا أَجْمَعَ عَلَيْهِ الْحَرَمَانِ مَكَّةُ وَالْمَدِينَةُ، وَمَا كَانَ بِهَا مِنْ مَشَاهِدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْمُهَاجِرِينَ وَالأَنْصَارِ وَمُصَلَّى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَالْمِنْبَرِ وَالْقَبْرِ.
hadith|7322|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах ас-Салямий, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришёл какой-то бедуин и поклялся ему на верность Исламу, а (на следующий день) этот бедуин заболел лихорадкой в Медине. Тогда бедуин пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, освободи меня (от обязательств перебраться в Медину)!” — однако Посланник Аллаха ﷺ отказал (ему в этом). Затем он пришёл (ещё раз) и сказал: «Освободи меня (от обязательств перебраться в Медину)!” — однако Пророк ﷺ снова отказал (ему в этом). Затем он пришёл (в третий раз) и сказал: «Освободи меня (от обязательств перебраться в Медину)!” — однако Пророк ﷺ снова отказал (ему в этом). Тогда бедуин вышел (с Медины) и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Медина подобна кузнечному меху, ибо она отвергает то нечистое, что в ней есть, а (всё) благое в ней ярко сияет”»
hadith|7323|Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах сказал: \n— Мне передал ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказав: «Я обучал Корану ‘Абдур-Рахмана ибн ‘Ауфа, и вот во время последнего хаджа, который совершил ‘Умар, ‘Абдур-Рахман ибн ‘Ауф находясь в Мине сказал: “Ах, если бы ты видел повелителя правоверных сегодня! К нему пришёл какой-то человек и сказал: ‹Поистине, такой-то говорит: Если бы повелитель правоверных умер, то мы присягнули бы такому-то›”. ‘Умар сказал: “Я непременно сегодня ночью выйду (к людям) и буду предостерегать от этой группы, которые желают забрать (власть) мусульман”. ‘Абдур-Рахман ибн ‘Ауф сказал: “Не делай этого. Ведь, поистине, сезон (хаджа) собирает простой люд, и их больше, чем тех, кто находится вместе с тобой, и я боюсь, (что если сегодня ты скажешь что-то), они поймут их неправильно и разнесут эти слова во все концы. Подожди до тех пор, пока не прибудешь в Медину — обитель хиджры и Сунны, ты останешься со сподвижниками Посланника Аллаха ﷺ из числа мухаджиров и ансаров, и они сохранят сказанное тобой и поймут твои слова так, как их следует понимать”. Тогда ‘Умар сказал: “Клянусь Аллахом, я непременно произнесу эти слова в первую очередь в Медине”». \nИбн ‘Аббас сказал: «Когда мы прибыли в Медину, ‘Умар сказал: «Поистине, Аллах направил Мухаммада ﷺ к людям с истиной и ниспослал ему Писание, и среди того, что Он ниспослал ему, был аят о побивании камнями»
hadith|7324|Передают со слов Мухаммада (ибн Сирина): «Однажды мы находились возле Абу Хурайры, и на нём были два хлопчатых полотнища, выкрашенные красной глиной [или красной охрой]. Он высморкался (в одно из них), а потом сказал: “Ах-ах! Абу Хурайра сморкается в хлопчатую ткань! А ведь было время, когда я падал, теряя сознание, между минбаром Посланника Аллаха ﷺ и комнатой ‘Аиши, и кто-то из людей подходил и клал ногу мне на шею, полагая, что я сумасшедший. Но это было не сумасшествие — это был всего лишь голод”»
hadith|7325|‘Абдуррахман ибн ‘Абис передаёт, что один человек спросил Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом: «Совершал ли ты праздничную молитву с Пророком ﷺ?» Он ответил: «Да, и если бы не моё положение при нём, я бы не смог принимать участие в этих молитвах, поскольку был слишком мал. Посланник Аллаха ﷺ пришёл к знамени, стоявшему у дома Касира ибн ас-Сальта, и совершил молитву, а потом произносил проповедь, не предваряя молитву ни азаном, ни икаматом. Затем он стал побуждать людей подавать милостыню, и женщины потянулись к своим серьгам и кольцам. Тогда Биляль подошёл к ним по велению Пророка ﷺ, а затем вернулся к Пророку ﷺ»
hadith|7326|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ добирался до мечети Куба иногда пешком, а иногда верхом
hadith|7327,7328|
hadith|7329|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву, и после этого успевал дойти до аль-‘Авали, а солнце всё ещё было высоко. Аль-Лейс (ибн Саад) передаёт от Йунуса, что место аль-‘Авали находилось (от Медины) на расстоянии четырёх или трёх милях
hadith|7330|Сообщается, что ас-Саиб ибн Язид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Во времена Пророка ﷺ один са‘ был равен вашему сегодняшнему мудду и одной трети. А затем он был увеличен»
hadith|7331|Передают со слов Анаса бин Малика, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, благослови им их меры, а также благослови им их са‘ и их мудды!» Имеется в виду жителей Медины
hadith|7332|Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды к Пророку ﷺ пришли иудеи c мужчиной и женщиной (из их числа), которые совершили прелюбодеяние. И он повелел закидать их камнями возле места совершения молитвы джаназа, неподалеку от мечети
hadith|7333|Анас Ибн Малик, да будет доволен им Аллах, предаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ увидел гору Ухуд и сказал: «Это гора, которая любит нас и которую любим мы. О Аллах, поистине, Ибрахим сделал Мекку заповедной территорией, а я же сделал заповедными пределы Медины». Хадис о горе Ухуд, также передал Сахль от Пророка ﷺ
hadith|7334|Сахль [ибн Са‘д], да будет доволен им Аллах, передаёт, что между стеной мечети, обращённую в сторону киблы и минбаром было такое расстояние, что могла пройти овца
hadith|7335|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Между моим домом и моим минбаром находится один из райских садов, а мой минбар стоит у моего водоёма /хауд/»
hadith|7336|‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ устраивал скачки на лошадях. И рысистых лошадей отправляли от Эль-Хафйи до местечка Санийят аль-Вада‘, а скачки на молодых скакунах проходили от местечка Санийят аль-Вада‘ до мечети Бану Зурейк». И сообщается, что в этих состязаниях принимал участие ‘Абдуллах
hadith|7337|Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Я слышал ‘Умара (стоявшего) на минбаре Пророка ﷺ»
hadith|7338|Ас-Саиб Ибн Язид передаёт, что он слышал, как ‘Усман Ибн ‘Аффан обратился к нам с проповедью, стоя на минбаре Пророка ﷺ
hadith|7339|‘Аиша, да будет доволен Аллах ею и её отцом, сказала: «Для меня и Посланника Аллаха ﷺ ставился этот таз, и мы вместе черпали из него»
hadith|7340,7341|
hadith|7342|Абу Бурда, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда я приехал в Медину, меня встретил ‘Абдуллах ибн Салям и сказал мне: “Идём ко мне домой, я напою тебя из сосуда, с которого пил Посланник Аллаха ﷺ, а затем ты совершишь молитву в мечети, в которой совершал Пророк ﷺ”. И я отправился вместе с ним, и он напоил меня савиком, накормил финиками и я совершил молитву в его мечети»
hadith|7343|‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ рассказал ему: «Сегодня ночью ко мне явился посланец моего Господа», — и в этот момент, Пророк ﷺ находился в долине ‘Акык, — «И сказал: “Соверши молитву в этой благословенной долине, и скажи: ‘Умра и Хадж”». А Харун Ибн Исма‘иль сказал: «Нам передал ‘Али: “‘Умра в хадже”»
hadith|7344|Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «В качестве миката для жителей Неджда Пророк ﷺ определил Карн (гора к востоку от Мекки), для жителей Шама — Джухфу (место между Меккой и Мединой), для жителей Медины — Зу-ль-Хуляйфу (место южнее Медины)». Ибн ‘Умар сказал: «Я слышал это от Пророка ﷺ и до меня дошло, что Пророк ﷺ сказал: «Для жителей Йемена — Ялямлям». А когда его спросили об Ираке, он сказал: «В тот день Ирак не был (взят мусульманскими войсками)»
hadith|7345|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророк ﷺ сказал, что, когда он остановился в Зу-ль-Хуляйфе, ему было сказано во сне: «Поистине, ты — в долине благословенной!»
chapter||“Not for you is the decision…”
hadith|7346|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах им и его отцом, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ подняв голову после совершения поясного поклона в последнем рака‘ате утреннего намаза, сказал: «О Аллах, Господь наш, хвала Тебе!» — а затем произнёс: «О Аллах! Прокляни такого-то и такого-то!» И Аллах ниспослал откровение: «Ты не принимаешь никакого решения. Аллах же либо примет их покаяния, либо накажет их, ведь они являются беззаконниками». (Сура «Али Имран», аят)
chapter||“…But, man is ever more quarrelsome than anything.”
chapter_intro||وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَلاَ تُجَادِلُوا أَهْلَ الْكِتَابِ إِلاَّ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ}.
hadith|7347|Сообщается, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне и Фатиме, мир ей, дочери Посланника Аллаха ﷺ и сказал нам: “Разве вы не совершаете молитву?” И ‘Али сказал: “Я же ответил: «О Посланник Аллаха, души наши в руках Аллаха, и если Он пожелает разбудить нас, то разбудит»”. После того как я сказал это, Посланник Аллаха ﷺ ушёл, не промолвив в ответ ни слова, а потом ‘Али услышал, как, удаляясь и хлопая себя рукой по бедру, он говорил: “…но человек больше всего склонен спорить”».\nАбу ‘Абдуллах сказал: «О том, кто пришёл к тебе ночью, говорят: «Тарик — ночной путник», также говорят, что «ат-Тарик» — это звезда, а «ас-Сакиб» — это яркая, (у арабов) говорят: «Аскиб наракя лиль-мукид — посвети разжигателю огня»
hadith|7348|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Когда мы сидели в мечети, Посланник Аллаха ﷺ вышел и сказал: “Отправляйтесь к иудеям”. И мы отправились к ним вместе с ним пока не пришили в мидрас (место, в котором читали и изучали Тору). А затем Пророк ﷺ встал и сказал: “О иудеи! Примите ислам и вы спасётесь”. Они сказали: “Ты довёл до нашего сведения, о Абу аль-Касим”. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Этого я и желал. Примите ислам и вы спасётесь”. Они сказали: “Ты довёл до нашего сведения, о Абу аль-Касим”. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “Этого я и желал”. И на третий раз он сказал: “Знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику и, поистине, я желаю выселить вас с этой земли. У кого из вас есть здесь имущество, пусть продаст его, а в противном случае, то знайте, что земля принадлежит Аллаху и Его Посланнику”»
chapter||“Thus We have made you a just nation…”
chapter_intro||وَمَا أَمَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِلُزُومِ الْجَمَاعَةِ، وَهُمْ أَهْلُ الْعِلْمِ.
hadith|7349|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскрешения приведут Нуха и спросят его: «Довёл ли ты?» — и он скажет: «Да, о мой Господь!» Тогда спросят членов его общины: «Довёл ли он до вас?» Они ответят: «Нет, к нам не приходил увещеватель!» (Аллах) спросит (Нуха): «Кто засвидетельствует твою (правоту)?» Он скажет: «Мухаммад ﷺ и члены его общины», и приведут вас, и вы засвидетельствуете. А затем, Посланник Аллаха ﷺ прочитал (слова Всевышнего): «Мы сделали вас общиной, придерживающейся середины», — т.е. справедливой — «чтобы вы свидетельствовали обо всем человечестве, а Посланник свидетельствовал о вас самих»
chapter||A verdict based on opinion proves to be wrong then the verdict will be rejected
chapter_intro||لِقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ عَمِلَ عَمَلاً لَيْسَ عَلَيْهِ أَمْرُنَا، فَهْوَ رَدٌّ».
hadith|7350,7351|
chapter||The reward for giving a verdict according to the best of knowledge
hadith|7352|Передают со слов ‘Амра бин аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если судья вынесет решение, проявив усердие, и (его решение) окажется правильным, ему (полагается) двойная награда, если же он вынесет решение, проявив усердие, и ошибётся, то ему (полагается одна) награда»
chapter||Some Companions did not witness certain deeds or did hear certain saying of the Prophet (ﷺ)
chapter_intro||وَمَا كَانَ يَغِيبُ بَعْضُهُمْ مِنْ مَشَاهِدِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَأُمُورِ الإِسْلاَمِ.
hadith|7353|Передают со слов ‘Убайдуллаха ибн ‘Умайра, что однажды Абу Муса, да будет доволен им Аллах, попросил позволения войти к ‘Умару, да будет доволен им Аллах, но не получил его, так как (‘Умар), кажется, был чем-то занят, и Абу Муса вернулся к себе. (Освободившись), ‘Умар сказал: «Я слышал голос ‘Абдуллаха ибн Кайса, не так ли? Впустите же его». И когда его позвали, ‘Умар спросил: «Что побудило тебя поступить так?» Абу Муса ответил «Поистине, нам всегда велели поступать так». (‘Умар) сказал: «Предоставь мне доказательство этого, иначе я непременно сделаю с тобой (то-то и то-то)» — после чего (Абу Муса) отправился к месту встреч ансаров, и они сказали: «Засвидетельствовать это для тебя сможет только самый младший из нас». Тогда встал Абу Са‘ид аль-Худри и сказал: «Нам велели поступать так». И тогда ‘Умар воскликнул: «Это веление Пророка ﷺ осталось скрытым от меня, и отвлекло меня хлопанье на рынках!»
hadith|7354|Передают со слов аль-А‘раджа, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, вы утверждаете, что Абу Хурайра передаёт много хадисов от Посланника Аллаха ﷺ. И при встрече с Аллахом (в День воскресения, Он рассчитает меня если я намеренно лгал и рассчитает тех, кто думал обо мне плохо). Поистине, я был бедным человеком. Я неотступно следовал за посланником Аллаха ﷺ довольствуясь лишь тем, что могло насытить мой живот, тогда как, мухаджиры были заняты торговыми сделками, а ансаров занимали дела, связанные с их имуществом. И в один из дней, я стал свидетелем того, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто расстелит свою накидку, пока я не закончу свою речь, после чего может забрать её. И (если он сделает так), то никогда не забудет то, что слышал от меня». И я расстелил свой плащ, который был на мне, и клянусь Тем, Кто послал его с истиной, я ничего не забыл из того, что услышал от Пророка ﷺ»
chapter||If the Prophet (ﷺ) did not disapprove of something
hadith|7355|Сообщается, что Мухаммад бин аль-Мункадир, да помилует его Аллах Всевышний, сказал: «Я услышал, как Джабир бин ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, поклялся Аллахом, что Ибн ас-Саййад был Антихристом, и спросил его: “Как можешь ты клясться Аллахом?” Он сказал: “Поистине, я слышал, как в этом в присутствии Пророка ﷺ поклялся ‘Умар, да будет доволен им Аллах, и Пророк ﷺ не выразил ему своего неодобрения”»
chapter||The laws inferred from certain evidences; and the meaning of an evidence
chapter_intro||وَقَدْ أَخْبَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَمْرَ الْخَيْلِ وَغَيْرِهَا، ثُمَّ سُئِلَ عَنِ الْحُمُرِ فَدَلَّهُمْ عَلَى قَوْلِهِ تَعَالَى: {فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ}. وَسُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنِ الضَّبِّ فَقَالَ: «لاَ آكُلُهُ وَلاَ أُحَرِّمُهُ». وَأُكِلَ عَلَى مَائِدَةِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الضَّبُّ، فَاسْتَدَلَّ ابْنُ عَبَّاسٍ بِأَنَّهُ لَيْسَ بِحَرَامٍ.
hadith|7356|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коней (держат) для трёх (целей): (За содержание) лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего — бременем. Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, привязывая их (длинными верёвками) на пастбище или в саду, а (количество) добрых дел, которые запишутся такому человеку, будет соответствовать длине тех верёвок(, за которые он станет привязывать лошадей) на пастбище или в саду. Если оборвут они свою привязь и перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) столько добрых дел, сколько следов и навоза они оставят, если же они пройдут мимо реки и напьются из неё, это также будет записано ему как добрые дела, даже если он и не намеревался поить (их), и за это он получит награду. И такая лошадь будет приносить такому человеку награду. (Другим) человеком является тот, кто содержит лошадей, обходясь тем, что он имеет, воздерживаясь (от обращений с просьбами к другим) и не забывая (отдавать) должное Аллаху в том, что касается их шей и спин. Для такого они послужат защитой. (Третьим является такой) человек, который держит лошадей только из гордости, или напоказ другим: для такого они станут бременем». А затем Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос об ослах(, на что) он (дал такой ответ): «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать того всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его”»
hadith|7357|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что однажды какая-то женщина спросила Пророка ﷺ о месячных и о том, как следует совершать большое омовение после месячных? И Пророк ﷺ сказал: «Возьми кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищайся этим». Она сказала: «Как мне очищаться этим, о Посланник Аллаха?» Он сказал: «Очищайся». Она (ещё раз) спросила: «Как мне очищаться этим, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Очищайся этим».\n‘Аиша сказала: «Тогда я поняла, что имел в виду Посланник Аллаха ﷺ и я привлекла её к себе и обучила её (как это делается)»
hadith|7358|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды Умму Хуфейд бинт аль-Харис ибн Хазн подарила Пророку ﷺ топлёное масло, сушёный творог и шипохвостых ящериц. И Пророк ﷺ потребовал принести ящериц, и они ели их за его столом, а сам Пророк ﷺ не притронулся к ящерицам, так как питал к ним отвращение. И если бы (употреблять ящериц в пищу) было запретно, то их бы не ели за столом Пророка ﷺ и он не приказывал бы их кушать
hadith|7359|Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Кто ел чеснок или лук (в сыром виде), пусть не приближается к нам или к нашим мечетям и сидит в своём доме». (Джабир, да будет доволен им Аллах, также рассказал), что Посланнику Аллаха ﷺ принесли котёл, в котором было блюдо с овощами. Почувствовав исходящий от них запах (лука или чеснока), он спросил о том, что находится на блюде, и ему перечислили названия овощей, которые там были. Тогда он сказал: «Подвиньте (к себе)». И этот котёл подвинули кому-то находившихся с ним сподвижников. Увидев же, что он не желает есть это, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Ешь, (а я не стану), потому что веду тайные беседы с теми (, имея в виду ангелов), с кем не можешь беседовать ты»
hadith|7360|Сообщается, что Джубайр ибн Мут‘им, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ пришла какая-то женщина и поговорила с ним о чём-то, и он велел ей совершить какое-то дела. Она спросила: “Скажи мне, о Посланник Аллаха, а что если я не найду тебя?” Пророк ﷺ сказал: “Если не найдешь меня, ступай к Абу Бакру”». \nАль-Хумайдий добавил от Ибрахима ибн Са‘да, что как-будто бы она имела в виду смерть
chapter||“Do not ask the people of the Scripture about anything.”
hadith|7361|Хумайд ибн ‘Абдуррахман передаёт, что он слышал как Му‘авия разговаривал с группой курайшитов в Медине, и он упомянул Ка‘ба аль-Ахбара и сказал: «Он был самым правдивым из тех, кто передаёт пересказы от обладателей Писания. И, несмотря на это мы знаем, что часть из того, что он рассказывал являлась ошибкой»
hadith|7362|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал:\n— Люди Писания читали Тору по-древнееврейски и толковали её по-арабски мусульманам, (в связи с чем) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не верьте людям Писания и не обвиняйте их во лжи, а говорите: “Мы уверовали в Аллаха и в то, что Он ниспослал нам…”, и то, что ниспослал вам»
hadith|7363|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Как вы можете спрашивать о чём-то у обладателей Писания, когда ваше Писание, ниспосланное Посланнику Аллаха ﷺ, новее. Вы читаете его чистым, неискажённым. И Аллах рассказал вам, что обладатели Писания, исказили и изменили Книгу Аллаха и написали Писание собственными руками, а затем сказали: «Это от Аллаха», чтобы приобрести за это ничтожную плату. Разве то, что вы получили из знаний, не запрещает вам спрашивать у них? Нет, клянусь Аллахом, мы не видели ни одного из них, кто бы спрашивал вас о том, что вам ниспослано!»
chapter||It is disliked to differ
hadith|7364|Передают со слов Джундуба ибн ‘Абдуллаха аль-Баджалий, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Читайте Коран, пока сердца ваши пребывают в согласии, а когда (между вами) будут возникать разногласия, оставляйте его».\nСказал Абу ‘Абдуллах: «‘Абдуррахман слышал от Салляма»
hadith|7365|Передают со слов Джундуба ибн ‘Абдуллаха, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Читайте Коран, пока сердца ваши пребывают в согласии относительно него, а когда (между вами) будут возникать разногласия, оставляйте его»
hadith|7366|Сообщается, что (однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда к Пророку ﷺ приблизилась смерть, в доме находились мужчины, среди которых был ‘Умар ибн аль-Хаттаб, и Пророк ﷺ сказал: «Подойдите, и я запишу то, благодаря чему впоследствии вы никогда не собьётесь с пути». ‘Умар сказал: «Поистине, Пророк ﷺ сломлен болезнью! У вас же есть Коран! Нам достаточно Книги Аллаха!” Присутствовавшие в доме разошлись во мнении и стали спорить друг с другом. Некоторые из них говорили: «Принесите (бумагу), пусть Пророк ﷺ напишет для вас то, благодаря чему вы не собьётесь». Некоторые стали высказывать мнение ‘Умара. Когда шума и полемики стало слишком много возле Пророка ﷺ он сказал: “Оставьте меня».\n‘Убейдуллах передал, что ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, говорил: «Поистине, вся беда в том, что по причине их шума и полемик, Посланник Аллаха ﷺ не написал им ту бумагу»
chapter||Something forbidden by the Prophet (ﷺ) is legally prohibited
chapter_intro||وَكَذَلِكَ أَمْرُهُ نَحْوَ قَوْلِهِ حِينَ أَحَلُّوا: «أَصِيبُوا مِنَ النِّسَاءِ». وَقَالَ جَابِرٌ: وَلَمْ يَعْزِمْ عَلَيْهِمْ، وَلَكِنْ أَحَلَّهُنَّ لَهُمْ. وَقَالَتْ أُمُّ عَطِيَّةَ: نُهِينَا عَنِ اتِّبَاعِ الْجَنَازَةِ وَلَمْ يُعْزَمْ عَلَيْنَا.
hadith|7367|Сообщается, что ‘Ата слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, находясь в кругу людей сказал: «Мы, сподвижники Посланника Аллаха ﷺ объявили о намерение совершить один только хадж, не объединяя с умрой».\n‘Ата сообщил, что Джабир сказал: «И Пророк ﷺ прибыл (в Мекку) утром по прошествии четырёх дней с начала месяца зуль-хиджжа. И когда мы прибыли, Пророк ﷺ велел нам снять ихрам и сказал: “Выйдите из состояния ихрама и вступайте в интимные отношения с жёнами”».\n‘Ата сообщил, что Джабир сказал: «И он не требовал от них сделать это, а только дозволил для них жён. И до (Пророка ﷺ) дошло, что мы говорили: “Когда до дня стояния на ‘Арафате оставалось всего пять ночей, Пророк ﷺ повелел нам освободиться для наших жён. Поэтому, когда мы прибыли на ‘Арафат, с наших половых органов капало семя”». (‘Ата) сказал: «Джабир указывал своей рукой таким образом, и при этом жестикулировал рукой». Джабир сказал: «Затем Посланник Аллаха ﷺ встал и сказал: “Вам ведь ведомо, что я самый богобоязненный, правдивый и благочестивый из вас. Если бы у меня не было с собой жертвенного животного, то я вышел бы из состояния ихрама так же, как и вы, поэтому выходите из состояния ихрама. И если бы я мог повернуть время вспять, я не стал бы гнать с собой жертвенный скот”. И мы вышли из состояния ихрама, услышали и подчинились
hadith|7368|‘Абдуллах аль-Музани, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Совершайте молитву перед закатной молитвой», а на третий раз он добавил: «Это для тех, кто желает», не желая, чтобы люди считали это (обязательной) сунной
chapter||“…And who (conduct) their affair by mutual consultation…”
chapter_intro||{وَشَاوِرْهُمْ فِي الأَمْرِ} وَأَنَّ الْمُشَاوَرَةَ قَبْلَ الْعَزْمِ وَالتَّبَيُّنِ لِقَوْلِهِ: {فَإِذَا عَزَمْتَ فَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ} فَإِذَا عَزَمَ الرَّسُولُ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَمْ يَكُنْ لِبَشَرٍ التَّقَدُّمُ عَلَى اللَّهِ وَرَسُولِهِ، وَشَاوَرَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَصْحَابَهُ يَوْمَ أُحُدٍ فِي الْمُقَامِ وَالْخُرُوجِ، فَرَأَوْا لَهُ الْخُرُوجَ فَلَمَّا لَبِسَ لأْمَتَهُ وَعَزَمَ قَالُوا أَقِمْ. فَلَمْ يَمِلْ إِلَيْهِمْ بَعْدَ الْعَزْمِ وَقَالَ: «لاَ يَنْبَغِي لِنَبِيٍّ يَلْبَسُ لأْمَتَهُ فَيَضَعُهَا حَتَّى يَحْكُمَ اللَّهُ». وَشَاوَرَ عَلِيًّا وَأُسَامَةَ فِيمَا رَمَى أَهْلُ الإِفْكِ عَائِشَةَ فَسَمِعَ مِنْهُمَا، حَتَّى نَزَلَ الْقُرْآنُ فَجَلَدَ الرَّامِينَ، وَلَمْ يَلْتَفِتْ إِلَى تَنَازُعِهِمْ وَلَكِنْ حَكَمَ بِمَا أَمَرَهُ اللَّهُ. وَكَانَتِ الأَئِمَّةُ بَعْدَ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَسْتَشِيرُونَ الأُمَنَاءَ مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ فِي الأُمُورِ الْمُبَاحَةِ، لِيَأْخُذُوا بِأَسْهَلِهَا، فَإِذَا وَضَحَ الْكِتَابُ أَوِ السُّنَّةُ لَمْ يَتَعَدَّوْهُ إِلَى غَيْرِهِ، اقْتِدَاءً بِالنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، وَرَأَى أَبُو بَكْرٍ قِتَالَ مَنْ مَنَعَ الزَّكَاةَ فَقَالَ عُمَرُ كَيْفَ تُقَاتِلُ وَقَدْ قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أُمِرْتُ أَنْ أُقَاتِلَ النَّاسَ حَتَّى يَقُولُوا لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ. فَإِذَا قَالُوا لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ. عَصَمُوا مِنِّي دِمَاءَهُمْ وَأَمْوَالَهُمْ، إِلاَّ بِحَقِّهَا». فَقَالَ أَبُو بَكْرٍ وَاللَّهِ لأُقَاتِلَنَّ مَنْ فَرَّقَ بَيْنَ مَا جَمَعَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ثُمَّ تَابَعَهُ بَعْدُ عُمَرُ فَلَمْ يَلْتَفِتْ أَبُو بَكْرٍ إِلَى مَشُورَةٍ إِذْ كَانَ عِنْدَهُ حُكْمُ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فِي الَّذِينَ فَرَّقُوا بَيْنَ الصَّلاَةِ وَالزَّكَاةِ وَأَرَادُوا تَبْدِيلَ الدِّينِ وَأَحْكَامِهِ. قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «مَنْ بَدَّلَ دِينَهُ فَاقْتُلُوهُ». وَكَانَ الْقُرَّاءُ أَصْحَابَ مَشُورَةِ عُمَرَ كُهُولاً كَانُوا أَوْ شُبَّانًا، وَكَانَ وَقَّافًا عِنْدَ كِتَابِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.
hadith|7369|Передают, что Ибн Шихаб сказал: \n— ‘Урва, ибн аль-Мусаййаб, ‘Алькама ибн Ваккас и ‘Убайдуллах передавали мне хадис о ‘Аише, да будет доволен ею Аллах, в котором упоминается, как люди, распространявшие клевету, говорили о ней то, что говорили. И она сказала: «Посланник Аллаха ﷺ увидев, что Откровение задерживается, позвал ‘Али ибн Абу Талиба и Усаму ибн Зейда, да будет доволен Аллах ими обоими, чтобы спросить и посоветоваться с ними относительно развода со своей женой. Что же касается Усамы, то он рассказал ему всё, что знал о непричастности его жены, а что касается ‘Али, то он сказал: «Аллах не ограничивает тебя, и кроме неё есть много других женщин. Спроси её служанку, и она скажет тебе правду!» Тогда, (Пророк ﷺ) спросил (служанку): «Замечала ли ты за ней что-нибудь такое, что казалось тебе подозрительным?» Она ответила: «Я не видела за ней ничего (плохого)! Самый большой её недостаток, за который я могла бы её упрекнуть, заключается в том, что она ещё очень молода и иногда засыпает, (оставляя) тесто, а потом приходит коза и поедает его». Тогда Пророк ﷺ поднялся на минбар и сказал: «О мусульмане, кто поможет мне наказать человека, который нанёс мне обиду(, оклеветав) мою жену? Клянусь Аллахом, о моей жене мне известно только хорошее». И он упомянул, (что Аллах) оправдал ‘Аишу
hadith|7370|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям с проповедью, (предварительно) восхвалив и восславив Аллаха, он сказал: «Что вы мне посоветуете сделать с людьми, которые оскорбляют мою жену? Мне не известно о ней ничего плохого».\nСообщается, что ‘Урва сказал: «Когда же ‘Аише рассказали о том, что говорили (клеветники), она сказала: «О Посланник Аллаха, позволь мне пойти к моим родителям?», — и Пророк ﷺ позволил ей (сделать это), послав вместе с ней слугу. А один человек из числа ансаров сказал: «Пречист Ты! Нам не подобает говорить такое. Пречист Ты! Это — великая клевета»
book||Oneness, Uniqueness of Allah (Tawheed)
chapter||The Prophet (ﷺ) inviting his followers to Tauhid of Allah
hadith|7371|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ послал Му‘аза в Йемен
hadith|7372|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах сказал: «Посылая Му‘аза, да будет доволен им Аллах, в сторону жителей Йемена, Пророк ﷺ сказал ему: “Поистине, ты придёшь к людям из числа обладателей Писания, и пусть первое, к чему ты будешь их призывать, будет единственность Всевышнего Аллаха (в поклонении). Если они познают это, то сообщи (этим людям), что Аллах вменил им в обязанность (совершение) пяти молитв днём и ночью. Если они начнут молиться, сообщи им, что Аллах обязал их (выплачивать) закят с их имущества, которую следует брать с богатых среди них и отдавать бедным из их числа. Если же они признают это, бери его с них и ни в коем случае не бери из имущества людей того, что (наиболее) дорого им”»
hadith|7373|Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ сказал (мне): “О Му‘аз, известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” (Му‘аз) сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “(Право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, состоит) в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая Ему в сотоварищи ничего. А известно ли тебе что в праве они ожидать от Него?” (Му‘аз) сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. И он сказал: “Что Он не станет подвергать их мучениям”»
hadith|7374|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, что один человек, услышавший, как другой много раз повторяет слова «Скажи: “Он, Аллах, Один”», наутро пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и стал рассказывать ему об этом, (говоря так,) будто он считал её слишком маленькой. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, она равна трети Корана!»
hadith|7375|Передают со слов ‘Аиши (да будет доволен ею Аллах) о том, что (в своё время) Пророк ﷺ отправил (в поход) боевой отряд под командованием одного человека, который во время молитв был имамом для своих товарищей и всегда завершал чтение (словами): «Скажи: “Он, Аллах, Один…”». Когда они вернулись, об этом рассказали Пророку ﷺ который велел: «Спросите его, почему он делает это?» Ему задали этот вопрос, и он сказал: «В ней (упоминается о) качествах Милостивого, и (поэтому) я люблю читать её». (Узнав о том, что он сказал,) Пророк ﷺ велел (им): «Сообщите ему, что Аллах любит его»
chapter||“Say: Invoke Allah or invoke the Most Gracious, by whatever name you invoke Him, for to Him belong the Best Names.”
hadith|7376|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не помилует Аллах того, кто сам не проявляет милосердия к людям”»
hadith|7377|Сообщается, что Усама ибн Зейд (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «(Однажды,) когда мы находились у Пророка ﷺ одна из его дочерей послала к нему (человека, чтобы пригласить его к себе, так как) её сын находился при смерти. Однако Пророк ﷺ (отослал этого человека обратно,) сказав: “Возвращайся и скажи ей, что Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок, так вели ей проявлять терпение и надеяться на награду Аллаха”. Однако (через некоторое время) она снова послала за ним сказав, что заклинает его непременно прийти к ней, и тогда Пророк ﷺ встал, и вместе с ним встали Са‘д ибн ‘Убада и Му‘аз ибн Джабаль. (В доме дочери Посланнику Аллаха ﷺ) передали мальчика, который уже начал хрипеть, и тогда глаза (Пророка ﷺ) наполнились слезами. (Увидев это,) Са‘д спросил: “О Посланник Аллаха, что это?” Он ответил: “Это — милосердие, вложенное Аллахом в сердца Его рабов, и Аллах помилует только милосердных из числа рабов Своих”»
chapter||“Verily Allah is the All-Provider, Owner of Power, the Most Strong.”
hadith|7378|Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Никто не проявляет больше терпения, слыша обидное, чем Аллах: (люди) утверждают, что у Него есть ребёнок, а Он исцеляет их и дарует им их удел”»
chapter||“(He Alone is) the All-Knower of the Unseen, and He reveals to none His Unseen.”
chapter_intro||وَ{إِنَّ اللَّهَ عِنْدَهُ عِلْمُ السَّاعَةِ} وَ{أَنْزَلَهُ بِعِلْمِهِ} وَ{مَا تَحْمِلُ مِنْ أُنْثَى وَلاَ تَضَعُ إِلاَّ بِعِلْمِهِ}، {إِلَيْهِ يُرَدُّ عِلْمُ السَّاعَةِ} قَالَ يَحْيَى الظَّاهِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا، وَالْبَاطِنُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ عِلْمًا.
hadith|7379|(‘Абдуллах) ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ключей к сокровенному пять, и не знает их никто, кроме Аллаха: никто не знает, насколько сжимается каждая утроба, кроме Аллаха; никто не знает, что будет завтра, кроме Аллаха; никто не знает, когда пойдёт дождь, кроме Аллаха. Ни одна душа не знает, в какой земле она умрёт, кроме Аллаха; никто не знает, когда наступит Час, кроме Аллаха»
hadith|7380|Передают со слов Масрукъа (да помилует его Аллах), что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Кто скажет тебе, что Мухаммад ﷺ видел своего Господа, солгал, а Он (Аллах) говорит: “Взоры не могут постичь Его” (сура «аль-Ан‘ам», аят 103). И кто скажет тебе, что он (Мухаммад) знает сокровенное, солгал, а Он говорит: “Не ведает сокровенное никто, кроме Аллаха” (сура «ан-Намль», аят 65)»
chapter||“…the One Free from all defects, the Giver of security…”
hadith|7381|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Совершая молитвы позади Пророка ﷺ мы говорили: “Мир Аллаху”, но (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах и есть ас-Салям, однако говорите: ‹Все приветствия, все молитвы и всё благое Аллаху, мир тебе, о Пророк, милость Аллаха и благословения Его, мир нам и всем праведным рабам Аллаха. Свидетельствую, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад — Его раб и Посланник /Ат-тахийату ли-Лляхи, ва-с-салявату ва-т-таййибату, ас-саляму ‘аляй-ка, аййуха-н-набиййу, ва рахмату-Ллахи ва баракату-ху, ас-саляму ‘аляй-на ва ‘аля ‘ибади-Лляхи-с-салихин. Ашхаду алля иляха илля-Ллаху ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху/ ›”»
chapter||“The King of mankind.”
chapter_intro||فِيهِ ابْنُ عُمَرَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ.
hadith|7382|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах схватит (всю) землю в день Воскрешения и свернёт небеса Своей правой рукой, а потом скажет: “Я — Царь, а где же цари земли?”».\nШу‘айб, аз-Зубайди, Ибн Мусафир и Исхак ибн Яхья передали похожий хадис от аз-Зухри от Абу Саляма
chapter||“And He is the All-Mighty, the All-Wise.”
chapter_intro||{سُبْحَانَ رَبِّكَ رَبِّ الْعِزَّةِ}، {وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ} وَمَنْ حَلَفَ بِعِزَّةِ اللَّهِ وَصِفَاتِهِ. وَقَالَ أَنَسٌ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «تَقُولُ جَهَنَّمُ قَطْ قَطْ وَعِزَّتِكَ». وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «يَبْقَى رَجُلٌ بَيْنَ الْجَنَّةِ وَالنَّارِ آخِرُ أَهْلِ النَّارِ دُخُولاً الْجَنَّةَ، فَيَقُولُ رَبِّ اصْرِفْ وَجْهِي عَنِ النَّارِ، لاَ وَعِزَّتِكَ لاَ أَسْأَلُكَ غَيْرَهَا» قَالَ أَبُو سَعِيدٍ إِنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ: «قَالَ اللَّهُ عَزَّ وَجَلَّ لَكَ ذَلِكَ وَعَشَرَةُ أَمْثَالِهِ». وَقَالَ أَيُّوبُ وَعِزَّتِكَ لاَ غِنَى بِي عَنْ بَرَكَتِكَ.
hadith|7383|‘Абдуллах ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ часто говорил: «Я прибегаю за защитой к Твоему могуществу, нет божества достойного поклонения, кроме Тебя, и Ты не умираешь, тогда как и джинны, и люди смертны /А‘узу би-‘иззатика-ллязи ля иляха илля анта-ллязи ля йамуту ва-л-джинну ва-ль-инсу йамутун»
hadith|7384|Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «В Огонь будут беспрестанно бросать людей».\nПо другому пути передачи сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «В Огонь будут беспрестанно бросать людей, а он будет повторять: “Есть ли добавка?” — пока Господь миров не наступит на него Своей стопой так, что одна часть Ада войдёт в другую. И тогда Ад скажет: “Всё, всё, клянусь Твоим могуществом и Твоей щедростью”. В Раю же будут оставаться свободные места, пока Аллах не создаст для них иные творения и не заселит ими свободные места»
chapter||“And it is He Who has created the heavens and the earth in truth…”
hadith|7385|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ (когда поднимался) ночью (для совершения молитвы), он говорил обращаясь к Аллаху с мольбой: “О Аллах, хвала Тебе, Ты — Господь небес и земли. Ты — Вседержитель небес и земли, и тех, кто там обитает, хвала Тебе. Ты — Свет небес и земли, хвала Тебе. Слово Твоё — истина, и обещание Твоё — истина, и встреча с Тобой — истина, и Рай — истина, и Огонь — истина, и Час этот — истина! О Аллах, Тебе я покоряюсь, в Тебя верую, на Тебя только уповаю, Тебе приношу покаяние, благодаря Тебе веду споры и к Тебе на суд обращаюсь, так прости же мне мои прошлые и будущие грехи, прости совершённое мной тайно и сделанное открыто! Ты — мой Бог, нет у меня божества достойного поклонения, кроме Тебя! (Аллахумма, ля-ка-ль-хамду, Анта Раббу-с-самаввати ва-ль-ард. Ля-ка-ль-хамду, Анта Каййиму-с-самавати ва-ль-арды ва ман фи-хинна. Ля-ка-ль-хамду, Анта нуру-с-самаввати, ва-ль-арды. Ва каулюка аль-хакку, ва ва‘ду-ка-ль-хакку, ва ликау-ка хаккун, ва-ль-джаннату хаккун, ва-н-нару хаккун, ва-с-са‘ату хакк! Аллахумма, ля-ка аслямту, ва би-ка аманту, ва ‘аляй-ка таваккяльту, ва иляй-ка анабту, ва би-ка хасамту ва иляй-ка хакямту, фа-гфир ли ма каддамту, ва ма аххарту, ва ма асрарту ва ма а‘лянту! Анта Иляхи, ля иляха ли гайрук)”».\n(Аль-Бухари сказал): «Нам рассказал Сабит ибн Мухаммад, (который сказал:) “Нам рассказал Суфьян (ас-Саурий) приведя такую же цепочку передатчиков и текст хадиса, но (в нём, Пророк да благословит его Аллах и приветствует,) сказал: “Ты — Истина, и слово Твоё — истина”»
chapter||“And Allah is Ever All-Hearer, All-Seer.”
chapter_intro||وَقَالَ الأَعْمَشُ عَنْ تَمِيمٍ، عَنْ عُرْوَةَ، عَنْ عَائِشَةَ، قَالَتِ الْحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي وَسِعَ سَمْعُهُ الأَصْوَاتَ، فَأَنْزَلَ اللَّهُ تَعَالَى عَلَى النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم ‏{‏قَدْ سَمِعَ اللَّهُ قَوْلَ الَّتِي تُجَادِلُكَ فِي زَوْجِهَا‏}‏
hadith|7386|Передают, что Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы были вместе с Пророком ﷺ в одной из поездок, и когда мы поднимались (на возвышенность), то возвеличивали Аллаха, и тогда Пророк ﷺ сказал: “О люди! Умерьте свой пыл! Поистине, вы взываете не к глухому и не к отсутствующему, однако, вы взываете к Слышащему, Видящему”. Затем пришёл ‘Али, а я говорил себе: “Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха”, и тогда он сказал: “О ‘Абдуллах ибн Кайс, произноси: ‹Нет силы и мощи ни у кого, кроме Аллаха /Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях/›, ибо, поистине, эти слова являются одним из сокровищ Рая!” (Или он сказал: “Не указать ли мне тебе...”)»
hadith|7387,7388|
hadith|7389|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Джибриль, мир ему, обратился ко мне и сказал: “Поистине, Аллах слышал, что сказали тебе твои соплеменники и какой ответ они тебе дали”»
chapter||“Say: He has power to (send torment on you from above)…”
hadith|7390|Джабир ибн ‘Абдуллах ас-Сулямий, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт: «Посланник Аллаха ﷺ учил своих сподвижников, как следует просить у Аллаха блага во всех делах, подобно тому, как он учил их той или иной суре Корана. Он говорил: “Когда кто-нибудь из вас захочет сделать что-либо, пусть совершит дополнительную молитву в два рак‘ата, а потом скажет: ‹О Аллах, я прошу Тебя помочь мне Твоим знанием, и я прошу Тебя придать мне сил Твоим могуществом, и я прошу Тебя оказать мне великую милость, ибо, поистине, Ты можешь, а я не могу, Ты знаешь, а я не знаю, и Тебе известно всё о сокрытом! О Аллах, если знаешь Ты, что это дело — здесь человек должен упомянуть дело, которое он собирается совершить — станет благом для меня в ближней жизни и в будущей (он сказал: или: моей религии, для моей земной и вечной жизни и для исхода моих дел), то предопредели его мне, облегчи его для меня и ниспошли мне Твоё благословение в этом. О Аллах, если же Ты знаешь, что это дело окажется злом для меня моей религии, для моей земной и вечной жизни и для исхода моих дел (или он сказал: в ближней жизни и в будущей), то отврати меня от него, и суди мне благо, где бы оно ни было, а потом приведи меня к удовлетворённости им› /Аллахумма, инни астахиру-ка би-‘ильми-ка, ва астакдиру-ка би-кудрати-ка ва ас‘алю-ка мин фадли-ка-ль-‘азыми, фа-инна-ка такдиру ва ля акдиру, ва та‘ляму ва ля а‘ляму ва Анта ‘Алляму-ль-гуйуб! Аллахумма, ин кунта та‘ляму анна хаза-ль-амра хайран ли фи ‘аджили амри ва аджили-хи (фи дини, ва ма‘аши ва ‘акыбати амри) фа-кдур-ху ли, ва йассир-ху ли сумма барик ли фи-хи. Аллахумма ва ин кунта та‘ляму анна хаза-ль-амра шаррун ли фи дини, ва ма‘аши ва ‘акыбати амри (‘аджили амри ва аджили-хи) фа-сриф-ни ‘ан-ху ва-кдур лийа-ль-хайра хайсу кана, сумма радды-ни би-хи/”»
chapter||The One Who turns the hearts
hadith|7391|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн ‘Умар), да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Принося клятву, Пророк ﷺ больше всего говорил: “Нет, клянусь Тем, Кто переворачивает сердца! /Ля, ва мукаллиби-ль-кулюб!/”»
chapter||Allah has one hundred Names less One
chapter_intro||قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ ذُو الْجَلاَلِ الْعَظَمَةِ، الْبَرُّ اللَّطِيفُ.
hadith|7392|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, у Аллаха есть девяносто девять имён — сотня без одного, и тот, кто сосчитает их, войдёт в Рай».\n(Аль-Бухари сказал:) «Сосчитаем их, то есть: заучим их»
chapter||Asking Allah with His Names and seeking refuge with them
hadith|7393|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас отправиться в свою постель, пусть отряхнёт её краем своей одежды три раза, а потом скажет: «С именем Твоим, Господь мой, я улёгся на бок свой и благодаря Тебе я подниму его. Если Ты заберёшь душу мою, то прости её, а если Ты отпустишь её, то защити её посредством того, посредством чего защищаешь Ты Своих праведных рабов!»/Би-сми-кя, Рабби, вада‘ту джанби ва би-кя арфа‘у-ху. Ин амсакта нафси, фа-гъфир-ляха, ва ин арсальта-ха фа-хфаз-ха би-ма тахфазу би-хи ‘ибада-кя-с-салихина
hadith|7394|Хузайфа, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ когда хотел лечь в постель, он говорил: «О Аллах, с именем Твоим, я умираю и оживаю /Аллахумма, би-смикя, амуту ва ахйа/». А проснувшись, он говорил: «Вся хвала Аллаху, Который оживил нас после того, как умертвил нас, и к Нему возвращение /Аль-хамду ли-Лляхи аллязи ахйана ба‘да ма амата-на, ва иляйхи-н-нушур!/»
hadith|7395|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Пророк ﷺ укладывался ночью в постель, он говорил: “С именем Твоим, мы умираем и оживаем”, — когда же он просыпался, то говорил: “Вся хвала Аллаху, Который оживил нас после того, как умертвил нас, и к Нему возвращение”»
hadith|7396|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас захочет совершить половое сношение с женой и скажет: “С именем Аллаха, о Аллах, удали нас от шайтана и удали шайтана от того, кем Ты наделишь нас (Бисми-Лляхи, Аллахумма, джанниб-на-ш-шайтана ва джанниби-ш-шайтана ма разакта-на)”, — то если супругам будет суждено иметь ребёнка, шайтан никогда не сможет причинить ему вред»
hadith|7397|‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, передаёт: «Я спросил Пророка ﷺ: “Я посылаю обученных собак за дичью, (могу ли я есть её?)” (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Если ты посылаешь обученных собак, помянув над ними имя Аллаха, то можешь есть то, что они схватят (для тебя). Если ты бросишь ми‘рад, произнеся при этом имя Аллаха, и он поразит животное своим остриём, можешь есть его мясо”».\nМи‘рад — стрела без оперения и без наконечника, но с заострённым концом древка
hadith|7398|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, передаёт, что люди сказали: «О Посланник Аллаха, поистине, люди, недавно принявшие Ислам, приносят мясо, и мы не знаем, поминалось над скотиной при заклании имя Аллаха или нет». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вы произносите имя Аллаха и ешьте»
hadith|7399|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ принёс в жертву двух баранов. Он произнёс имя Аллаха и сказал: «Аллаху Акбар»
hadith|7400|Джундуб, да будет доволен им Аллах, передаёт, что он видел как Пророк ﷺ в День жертвоприношения совершил молитву, а затем обратился с проповедью и сказал: «Кто совершил жертвоприношение до молитвы, пусть зарежет вместо него другого. А кто ещё не совершил жертвоприношения, пусть сделает это с именем Аллаха»
hadith|7401|‘Абдуллах (ибн ‘Умар), да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не клянитесь своими отцами, а кто хочет поклясться, пусть клянётся Аллахом»
chapter||Adh-Dhat, His Qualities and His Names
chapter_intro||وَقَالَ خُبَيْبٌ وَذَلِكَ فِي ذَاتِ الإِلَهِ. فَذَكَرَ الذَّاتَ بِاسْمِهِ تَعَالَى.
hadith|7402|‘Амр ибн Абу Суфьян ибн Асид ибн Джарийа ас-Сакафий союзник племени бану зухра, а также из числа сподвижников Абу Хурайры, передаёт, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд численностью в десять человек, среди которых был Хубайб аль-Ансари».\n(Ибн Шихаб аз-Зухрий сказал:) «Мне сообщил ‘Убайдуллах Ибн ‘Ияд, что (Зайнаб) бинт аль-Харис сообщила ему о том, что когда неверующие собрались убить Хубайба, он одолжил у неё бритву, чтобы побрить волосы на теле. А когда они вывели его за пределы харама, чтобы убить его там, Хубайб сказал: \nЕсли я буду убит как мусульманин, меня не волнует, как я умру ради Аллаха. И это ради сущности Бога, и если Он пожелает, То благословит суставы растерзанных частей тела.\nТаким образом Ибн аль-Харис казнил Хубайба, и Пророк ﷺ сообщил своим сподвижникам известия об этих людях в тот же день, когда их постигла беда»
chapter||“…And Allah warns you against Himself…”
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلاَ أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ}.
hadith|7403|‘Абдуллах (ибн Масуд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Нет никого ревнивее, чем Аллах. Именно поэтому Он запретил совершать мерзкие поступки. И никто не любит прославления больше, чем Аллах»
hadith|7404|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Когда Аллах создал всё сущее, Он сделал запись в Своей Книге, которая находится у Него на престоле, и предписал Себе (следующее): “Поистине, милосердие Моё будет преобладать над гневом Моим”»
hadith|7405|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Пророк ﷺ сказал: «Аллах Всевышний говорит: “Я буду таким, каким считает Меня раб Мой, и Я нахожусь вместе с ним, когда он поминает Меня. Если он помянет Меня в душе, то и Я помяну его про Себя, а если он помянет Меня в обществе (других людей), то Я помяну его среди тех, кто лучше их. Если раб приблизится ко Мне на пядь, Я приближусь к нему на локоть, если Он приблизится ко Мне на локоть, Я приближусь к нему на сажень, а если он направится ко Мне шагом, то Я брошусь к нему бегом!”»
chapter||“…..Everything will perish save His Face…”
hadith|7406|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Когда был ниспослан этот аят: «Скажи: “Он может наслать на вас наказание сверху…”», Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прибегаю к защите лика Твоего! /А‘узу би-ваджхи-Кя!/» Когда (Аллах) сказал: «…и из-под ног ваших…», — Пророк ﷺ сказал: «Прибегаю к защите лика Твоего!» А когда же было ниспослано: «…или разделить вас на группы», Пророк ﷺ сказал: «Это легче»
chapter||“…In order that you may be brought up under My Eye.
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا}.
hadith|7407|‘Абдуллах (Ибн ‘Умар), да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды в присутствии Пророка ﷺ упомянули об Даджжале, и он сказал: “Поистине, Аллах не останется скрытым от вас. Поистине, Аллах не является одноглазым”, — он указал рукой на свой глаз. — “И, поистине, аль-Масих Даджжаль — кривой на правый глаз. Глаз его подобен выступающей виноградине”»
hadith|7408|Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах не посылал ни одного пророка, который не предостерегал бы свою общину от одноглазого лжеца. Поистине, Даджжаль будет кривым на один глаз, тогда как ваш Господь, поистине, одноглазым не является. Меж глаз его будет начертано “неверующий” /кафир/»
chapter||“He is Allah, the Creator, the Inventor of all things, the Bestower of forms…”
hadith|7409|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды в походе против бану аль-мусталик они захватили в плен женщин. И они возжелали вступить с ними в половую связь так, чтобы они не забеременели, и они спросили Пророка ﷺ об извержении семени вне лона, и он сказал: «Вам ничем не повредит, если вы не станете делать этого, ибо, поистине, Аллах уже предопределил кто будет сотворён до Судного Дня».\nМуджахид передаёт от Каза‘а, который слышал как Абу Са‘ид (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах непременно сотворит душу, которой предопределено быть сотворённой»
chapter||“..To one whom I have created with Both My Hands…”
hadith|7410|Передаётся от Анаса (ибн Малика), да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Соберёт Аллах всех верующих в День воскресения и они скажут: “Вот бы нам найти кого-нибудь, кто походатайствовал бы за нас перед нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Тогда они пойдут к Адаму и скажут: “О Адам, разве не видишь ты, в каком люди положении?! Аллах создал тебя рукой Своей, склонил перед тобой в земном поклоне ангелов Своих и научил тебя всевозможным именам. Заступись же за нас пред нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Однако Адам скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет им о своём грехе, (и скажет:) “Ступайте к Нуху, поскольку он является первым посланником, которого Аллах направил к обитателям земли“. Люди отправятся к Нуху, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет о своём грехе, (и скажет:) “Идите к Ибрахиму, возлюбленному Всемилостивого”. Тогда они отправятся к Ибрахиму, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, — и он упомянет им о своих грехах, (и скажет:) “Идите к Мусе, рабу Аллаха, которому Аллах даровал Тору и с которым Он говорил”. Тогда они отправятся к Мусе, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”, — и он упомянет о своём грехе, (и скажет:) “Идите к ‘Исе, рабу Аллаха и Его посланнику, который появился благодаря созданному Им духу и божьему слову ‹Будь›”. Тогда они придут к ‘Исе, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен. Идите к Мухаммаду ﷺ — рабу Аллаха, которому Он простил все ранние и поздние грехи”. Тогда они придут ко мне, я пойду и попрошу у Господа моего разрешения, и Он разрешит мне, и, когда увижу я моего Господа, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом мне будет сказано: “Поднимись, о Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и заступничество твоё будет принято!” После этого я воздам хвалу моему Господу, произнося такие слова восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я введу их в Рай. Затем я вернусь, и, когда увижу я моего Господа, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом мне будет сказано: “Поднимись, о Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и заступничество твоё будет принято!” После этого я воздам хвалу моему Господу, произнося такие слова восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я введу их в Рай. Затем я вернусь, и, когда увижу я моего Господа, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом мне будет сказано: “Поднимись, о Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, проси, и тебе будет дано, заступайся, и заступничество твоё будет принято!” После этого я воздам хвалу моему Господу, произнося такие слова восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я введу их в Рай. Затем я вернусь, и скажу: “Господи, не осталось в Огне никого, кроме тех, кого задержал Коран, и тех, кто обречён на вечное пребывание там”.Пророк ﷺ сказал: “Выйдут из Огня те, кто говорил: ‹Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха›, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес ячменного зёрнышка. Потом выйдут из Огня те, кто говорил: ‹Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха›, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес пшеничного зёрнышка. А затем, выйдут из Огня те, кто говорил: ‹Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха›, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес пылинки”»
hadith|7411|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рука Аллаха полна, и не опустошат её непрерывные траты ночью и днём». И он сказал: «Разве вы не видите, сколько израсходовал Он с тех пор, как создал небеса и землю? Однако, поистине, это не уменьшило того, что есть в Его руке». И он сказал: «Трон его на воде, а в другой Его руке Весы, посредством которых Он принижает и возвышает (кого пожелает)»
hadith|7412,7413|
hadith|7414|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды к Пророку ﷺ пришёл иудей и сказал: «О, Мухаммад! Поистине, Аллах удерживает на одном пальце небеса, на другом — земли, на третьем — горы, на четвёртом — деревья, на пятом — всё прочее, (что было Им) создано, а потом скажет: “Я — Царь!”». И Посланник Аллаха ﷺ широко рассмеялся, так что можно было увидеть его коренные зубы, а потом прочёл: «Не ценили они Аллаха должным образом» (сура «аль-Ан‘ам», аят 91).\nЯхья Ибн Са‘ид (аль-Каттан) сказал: «Фудейль ибн ‘Ияд добавил в этом хадисе от Мансура (Ибн аль-Му‘тамир) от Ибрахима (ан-Наха‘и) от ‘Абида (ас-Сальманий) от ‘Абдуллах (ибн Мас‘уда), что “посланник ﷺ засмеялся от удивления и в подтверждение его слов”»
hadith|7415|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды к Пророку ﷺ пришёл один человек из числа обладателей Писания и сказал: «О Абу аль-Касим! Поистине, Аллах удерживает на одном пальце небеса, на другом — земли, на третьем — деревья и богатство, на пятом — всё прочее, (что было Им) создано, а потом скажет: “Я — Царь! Я — Царь!”» (‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:) «Я увидел, как Пророк ﷺ рассмеялся так широко, что показались его коренные зубы, а потом прочёл: “Не ценили они Аллаха должным образом” (сура “аль-Ан‘ам”, аят 91)»
chapter||“No person has more Ghaira than Allah.”
chapter_intro||وَقَالَ عُبَيْدُ اللَّهِ بْنُ عَمْرٍو عَنْ عَبْدِ الْمَلِكِ لَا شَخْصَ أَغْيَرُ مِنْ اللَّهِ
hadith|7416|Сообщается, что (однажды) Са‘д ибн ‘Убада воскликнул: «Если бы я увидел мужчину со своей женой, то ударил бы его мечом не плашмя, (а остриём)!” Когда это дошло до Посланника Аллаха ﷺ он сказал (своим сподвижникам): “Вас удивляет ревность Са‘да? Клянусь Аллахом, я более ревнив, чем он, а Аллах ещё более ревнив, чем я. Именно из-за ревности Аллаха, Он запретил мерзости явные и тайные. И никто не любит оправдания больше, чем Аллах. Именно поэтому Он направил благовествующих и предостерегающих. И никто не любит прославления больше, чем Аллах. Именно поэтому Аллах обещал Рай”»
chapter||“Say ‘What thing is the most great in witness?’ Say: ‘Allah…’”
chapter_intro||وَسَمَّى اللَّهُ تَعَالَى نَفْسَهُ شَيْئًا. وَسَمَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْقُرْآنَ شَيْئًا وَهْوَ صِفَةٌ مِنْ صِفَاتِ اللَّهِ. وَقَالَ: {كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ إِلاَّ وَجْهَهُ}.
hadith|7417|Сахль ибн Са‘д ас-Саиди, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророк ﷺ сказал одному человеку: «Знаешь ли ты что-нибудь из Корана?”» Он ответил: «Да, такую-то и такую-то суру» — и он назвал эти суры
chapter||“…And His Throne was on the water…”
chapter_intro||قَالَ أَبُو الْعَالِيَةِ: {اسْتَوَى إِلَى السَّمَاءِ} ارْتَفَعَ، {فَسَوَّاهُنَّ} خَلَقَهُنَّ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {اسْتَوَى} عَلاَ عَلَى الْعَرْشِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ الْمَجِيدُ الْكَرِيمُ، وَالْوَدُودُ الْحَبِيبُ. يُقَالُ حَمِيدٌ مَجِيدٌ كَأَنَّهُ فَعِيلٌ مِنْ مَاجِدٍ، مَحْمُودٌ مِنْ حَمِيدٍ.
hadith|7418|‘Имран ибн Хусайн, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Как-то раз я находился у Пророка ﷺ и в это время к нему пришли люди из племени бану тамим, (которым) он сказал: “О бану тамим, примите благую весть!” Они сказали: “Ты уже порадовал нас, а теперь дай нам (что-нибудь)”. А потом к нему зашли люди из числа жителей Йемена, и он сказал: “О йеменцы, примите радостную весть вы, ибо (люди из племени) бану тамим отвергли её!” — и они сказали: “Мы уже приняли (её). Мы прибыли к тебе, чтобы обучиться религии и спросить тебя о начале этого дела (творения). Как всё было?” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “(Сначала) был (только) Аллах, и не было ничего, кроме Него, и был Его Трон на воде, затем создал Он небеса и землю, и записал Он в Книге всякую вещь”. Потом ко мне подошёл какой-то человек и сказал: “О ‘Имран, догони свою верблюдицу, ибо она убежала!” — и я бросился искать её, но не увидел её из-за марева, и, клянусь Аллахом, мне бы очень хотелось, чтобы верблюдица убежала, и я не вставал со своего места (сожалея о том, что я пропустил из слов Пророка ﷺ)»
hadith|7419|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, правая рука Аллаха полна, и не опустошат её непрерывные траты ночью и днём. Разве вы не видите, сколько израсходовал Он с тех пор, как создал небеса и землю? Однако, поистине, это не уменьшило того, что есть в Его правой руке. Трон его на воде, а в другой руке Его — изобилие (или: сжатие), и Он возвышает и принижает (кого пожелает)»
hadith|7420|Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Зейд ибн Хариса, да будет доволен им Аллах, пришёл жаловаться (на свою жену), и Пророк ﷺ сказал: “Побойся Аллаха и удержи при себе свою жену”».\nАнас сказал: «Если бы Посланник Аллаха ﷺ скрывал что-то, то он скрыл бы это».\nОн же сказал: «И Зейнаб гордилась этим перед остальными жёнами Пророка ﷺ говоря: “Вас выдали замуж ваши родственники, а меня выдал замуж Всевышний Аллах с высоты семи небес”».\nПередают со слов Сабита, что аят «Ты скрыл в своей душе то, что Аллах сделает явным, и ты опасался людей» (Сура 33 «аль-Ахзаб», аят 37), был ниспослан по поводу Зейнаб и Зейда ибн Харисы
hadith|7421|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «Аят о покрывале был ниспослан по поводу Зейнаб бинт Джахш. Во время свадебного пира, Пророк ﷺ накормил (собравшихся) хлебом и мясом. И Зейнаб гордилась этим перед остальными жёнами Пророка ﷺ говоря: «Поистине, Аллах выдал меня замуж с высоты небес»
hadith|7422|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, когда Аллах завершил сотворение, Он написал надпись, которая находится у Него над Троном Его: “Поистине, Моя милость опережает Мой гнев”»
hadith|7423|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Кто уверует в Аллаха и его Посланника, станет выстаивать молитву и держать пост в месяц рамадан, то Аллах берёт на Себя обязанность ввести его в Рай, независимо от того, переселится он на пути Аллаха или или оставался на той земле, где он родился». Сподвижники сказали: «О Посланник Аллаха, может нам сообщить людям об этом?» Пророк продолжил: «Поистине, в Раю есть сто степеней, которые Аллах уготовил для муджахидов (воинов) на пути Его, и между каждыми двумя степенями расстояние, подобное расстоянию между небом и землёй. Если вы просите Аллаха, то просите у Него Фирдаус, потому что это центральная и самая возвышенная часть Рая. Над ним располагается Трон Всемилостивого, и из него вытекают райские реки»
hadith|7424|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз я зашёл в мечеть, а Посланник Аллаха ﷺ находился в сидячем положении. И когда солнце уже зашло, он сказал: “О Абу Зарр! Знаешь ли ты, куда оно направляется?” Я сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. (Тогда Пророк ﷺ.) сказал: “Поистине, оно движется, после чего испрашивает позволения склонится в земном поклоне и ему позволят сделать это. И тогда ему будет сказано: ‹Возвращайся туда, откуда явилось!› Так оно взойдет на западе“. А потом он прочёл (слова Аллаха): “Это его местопребывание”» — как это звучит в чтении ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда
hadith|7425|Зейд ибн Сабит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Абу Бакар послал за мной (посланца, приказав мне собирать Коран), и я начал собирать Коран. Последние же части суры “ат-Тауба” я обнаружил только у Абу Хузеймы аль-Ансари. Кроме него я не обнаружил их ни у кого. (Это были слова:) “К вам явился Посланник из вашей среды. Тяжко для него то, что вы страдаете. Он старается для вас. Он сострадателен и милосерден к верующим. А если они отвернутся, то скажи: ‹Мне достаточно Аллаха! Нет божества достойного поклонения, кроме Него. Я уповаю только на Него, ибо Он - Господь великого Трона›“»
hadith|7426|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что когда посланником Аллаха ﷺ овладевала скорбь, он обычно говорил: «Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха Знающего, Выдержанного, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа великого Трона, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа небес, и Господа земли и Господа благородного Трона!». \n/Ля иляха илля-Ллаху-ль-‘Алимуль-Халим, ля иляха илля-Ллаху, Раббуль-‘аршиль‘азым, ля иляха илля-Ллаху, Раббу-с-самаввати, ва Раббуль-арди, ва Раббуль-‘аршиль кярим
hadith|7427,7428|
chapter||“The angels and the Ruh ascend to Him…”
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {إِلَيْهِ يَصْعَدُ الْكَلِمُ الطَّيِّبُ} وَقَالَ أَبُو جَمْرَةَ عَنِ ابْنِ عَبَّاسٍ بَلَغَ أَبَا ذَرٍّ مَبْعَثُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ لأَخِيهِ اعْلَمْ لِي عِلْمَ هَذَا الرَّجُلِ الَّذِي يَزْعُمُ أَنَّهُ يَأْتِيهِ الْخَبَرُ مِنَ السَّمَاءِ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْعَمَلُ الصَّالِحُ يَرْفَعُ الْكَلِمَ الطَّيِّبَ، يُقَالُ ذِي الْمَعَارِجِ الْمَلاَئِكَةُ تَعْرُجُ إِلَى اللَّهِ.
hadith|7429|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рядом с вами пребывают ангелы, сменяющие друг друга. Одни из них приходят по ночам, а другие — днём, но они собираются вместе во время послеполуденной и утренней молитв. Потом те ангелы, которые провели с вами ночь, поднимаются, и Аллах спрашивает их: “В каком положении оставили вы рабов Моих?” — хотя Он лучше них осведомлен о вас. И они отвечают: “Они молились, когда мы покинули их, и молились, когда мы пришли к ним”»
hadith|7430|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-либо подаст милостыню размером с финик из имущества, приобретенного благим путем, а к Аллаху возносится только благое, то поистине, Аллах примет её Своей правой Рукой, после чего станет растить эту милостыню для подавшего её подобно тому, как любой из вас растит своего жеребёнка, пока не станет она величиной с гору».\nТакже этот хадис передал Варка от Абдуллах Ибн Динара от Са‘ид Ибн Ясара от Абу Хурайры от Пророка ﷺ который сказал: «А к Аллаху возносится только благое»
hadith|7431|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, что Пророком ﷺ овладевала скорбь, он обращался к Аллаху с мольбой, говоря: «Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха Великого, Выдержанного, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа великого Трона, нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, Господа небес, и Господа благородного Трона!». \n/Ля иляха илля-Ллаху-ль-‘Азымуль-Халим, ля иляха илля-Ллаху, Раббуль-‘аршиль‘азым, ля иляха илля-Ллаху, Раббу-с-самаввати, ва Раббуль-‘аршиль кярим
hadith|7432|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды Пророку ﷺ отправили золотой самородок и он разделил его на четверых.\nТакже Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды ‘Али (ибн Абу Талиб) отправил Пророку ﷺ из Йемена неочищенный от породы золотой самородок и он разделил его между аль-Акра‘ ибн Хабис аль-Ханзали из племени бану муджаши‘, ‘Уяйна ибн Бадр аль-Фазари и ‘Алькама ибн ‘Уляса аль-Амири из бану киляб, четвёртым же был Зейд аль-Хайль ат-Таи из бану набхан. Узнав об этом, курайшиты и ансары возмутились: «Неужели он даёт предводителям жителей Неджда, а нас оставляет ни с чем?» Он сказал: «Поистине, я лишь склоняю их (сердца к Исламу)». Тут пришёл человек с ввалившимися глазами, выпуклым лбом, густой бородой, выступающими скулами и бритой головой. Он воскликнул: «Побойся Аллаха, о Мухаммад!» Пророк ﷺ сказал: «Если я ослушиваюсь Аллаха, то кто же тогда покорен Ему? Аллах доверил мне (передать Его послание) обитателям земли, а вы не доверяете мне?» Один человек попросил у Посланника Аллаха ﷺ разрешения казнить этого человека — возможно, это был Халид ибн аль-Валид — но Пророк ﷺ запретил ему. А когда тот удалился, Пророк ﷺ сказал: «Поистине, среди потомков этого человека появятся люди, которые станут читать Коран, но дальше их глоток такое чтение проходить не будет, и они выйдут из Ислама, подобно тому, как стрела вылетает из насквозь пробитой дичи. Они будут убивать мусульман и оставлять в живых язычников. И если я застану их, то обязательно буду убивать их подобно тому, как были убиты адиты!»
hadith|7433|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я спросил у Пророка ﷺ о значении слов Аллаха: “Солнце плывет к своему местопребыванию” (Сура “Йасин”, аят 38). Он сказал: “Его местопребывание находится под Троном”»
chapter||“Some faces that Day shall be Nadirah. Looking at their Lord.”
hadith|7434|Джарир (ибн ‘Абдуллах), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы сидели возле Пророка ﷺ и он взглянул на полную луну, а потом сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего, как видите эту луну, и вам ничего не помешает увидеть Его! И если сможете вы добиться того, чтобы ничто не мешало вам совершать молитвы перед восходом солнца и перед закатом его, то совершайте их!”»
hadith|7435|Джарир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, вы увидите Господа вашего воочию»
hadith|7436|Джарир (ибн ‘Абдуллах), да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз, Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам в ночь полнолуния и сказал: “Поистине, вы увидите Господа вашего в День воскресения, как видите эту луну, и вам ничего не помешает увидеть Его!”»
hadith|7437,7438|
hadith|7439|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды мы спросили: “О Посланник Аллаха! Увидим ли мы нашего Господа в День воскресения?” Он спросил: “Мешает ли вам что-либо видеть солнце или луну в ясную погоду?” Мы сказали: “Нет”. И он сказал: “И, поистине, ничто не помешает вам увидеть вашего Господа в тот день, как ничто не мешает вам увидеть солнце и луну”».\nЗатем (Пророк ﷺ) сказал: «И провозгласит глашатай: “Пусть каждый народ отправится к тому, чему они поклонялись”, — и тогда почитатели креста пойдут за крестом, а идолопоклонники пойдут вместе со своими идолами, и каждый почитатель божеств окажется вместе со своим божеством. Останутся стоять те, кто поклонялся Аллаху, из числа благочестивых и грешников, а также немногие оставшиеся из обладателей Писания. Затем приведут ад, он предстанет перед людьми словно мираж. Тогда иудеев спросят: “Чему вы поклонялись?” Они ответят: “Мы поклонялись ‘Узейру, сыну Аллаха”. Но им скажут: “Вы лжёте, ибо не было у Аллаха ни жены, ни сына! Чего же вы теперь хотите?” Они скажут: “Хотим, чтобы Ты напоил нас”. И будет им сказано: “Пейте”, — и они начнут падать в Геенну один за другим. Затем у христиан будет спрошено: “Чему вы поклонялись?” И они ответят: “Мы поклонялись Масиху (Мессии), сыну Аллаха”. Но им скажут: “Вы лжёте, ибо не было у Аллаха ни жены, ни сына! Чего же вы теперь хотите?” Они скажут: “Хотим, чтобы Ты напоил нас”. И будет им сказано: “Пейте”, — и они начнут падать в Геенну один за другим. И так будет до тех пор, пока не останутся лишь те, кто поклонялся Аллаху, из числа благочестивых и грешников, и спросят у них: “Что держит вас, ведь все люди уже ушли?” И они ответят: “Мы отделились от них, и сегодня мы больше всего нуждаемся в Нём. И, поистине, мы слышали глашатая, который провозгласил, чтобы каждый народ последовал за тем, кому они поклонялись, и вот мы ждём нашего Господа”. Затем явится к ним Могучий не в том образе, в котором они видели Его первый раз, и скажет Он: “Я — ваш Господь!” И тогда они скажут: “Ты — Господь наш!” И никто не заговорит с Ним, кроме пророков. Он скажет: “Есть ли между вами и Ним какой-нибудь знак, по которому вы узнаете Его?” Они ответят: “Голень”. Тогда обнажит Он голень Свою, и каждый верующий падёт ниц перед Ним, и останется (стоять) только тот, кто раньше падал ниц перед Аллахом ради показухи и славы. Он захочет пасть ниц, но его спина превратится в один сплошной позвонок. Затем принесут Мост /джиср/, и установят между двумя хребтами ада». \nМы спросили: «О Посланник Аллаха, что это за Мост?» Он ﷺ сказал: «Это скользкая шаткая дорога, на нём будут крючья, багры и большие колючки с изогнутыми шипами. Они встречаются в Неджде и называются са‘дан. Верующие преодолеют его в мгновение ока, а также подобно молнии, ветру, резвым скакунам и верблюдам. Кто-то спасётся и будет избавлен, другие спасутся исцарапанными, а некоторых столкнут в пламя ада, и так до тех пор, пока не пройдёт последний из них, которого будут тащить волоком. И в тот день верующий будет умолять Могучего не меньше, чем один из вас упрашивает меня исполнить его право, когда узнаёт о нём. Когда (прошедшие по Мосту) увидят, что они в числе других своих братьев спаслись, они скажут: “Господь наш! Наши братья! Они молились и постились вместе с нами, а также делали другие дела вместе с нами”. И скажет Всевышний Аллах: “Ступайте, и если найдёте того, в чьём сердце есть Вера на вес динара, то выведите его”. Аллах запретит Огню сжигать их лица. Тогда они придут к ним и (увидят), что кто-то находится в аду до ступней, а кто-то до середины голени, они выведут тех, кого узнают (по лицам). Затем они вернутся, и скажет им Аллах: “Ступайте, и если найдёте того, в чьём сердце есть Вера на вес половины динара, то выведите его”, — и они выведут тех, кого узнают. Затем они вернутся, и скажет им Аллах: “Ступайте, и если найдёте того, в чьём сердце есть Вера на вес пылинки, то выведите его”, — и они выведут тех, кого узнают».\nАбу Са‘ид сказал: «Если вы не верите мне, то читайте (слова Аллаха): “Поистине, Аллах не совершает несправедливости даже весом в мельчайшую частицу, а если поступок окажется благим, то Он приумножит его” (Сура «ан-Ниса», аят 40)».\n(Далее Абу Са‘ид сказал): «И будут заступаться пророки, ангелы и верующие, и скажет Могучий: “Осталось Моё заступничество”, — после чего Он зачерпнёт пригоршню из Огня, и выведет людей, которые уже обуглились. Они будут брошены в реку у истоков рая, которая называется Вода Жизни, и люди начнут расти по обоим берегам так же, как прорастают семена после селевого потока. Вы же видели, как какие-то семена прорастают у скал, какие-то возле деревьев. Те, что под солнцем, становятся зелёными, а те, что в тени, белыми. После этого они выйдут (из неё) словно жемчуг, на шеи им будут поставлены печати, и они войдут в рай. И скажут обитатели рая: “Это — люди, освобождённые Милостивым. Он ввёл их в рай, несмотря на то, что они не совершали никаких деяний и не делали ничего благого”. И скажут им: “Для вас всё, что вы видите, и ещё столько же вместе с этим”»
hadith|7440|Катада передаёт от Анаса, да будет доволен им Аллах, который передал, что Пророк ﷺ сказал: «Будут задержаны верующие в День Воскрешения до такой степени, что усилится их печаль из-за этого задержания. И они скажут: “Вот бы нам найти кого-нибудь, кто походатайствовал бы за нас перед нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния (в этом) месте!” Тогда они пойдут к Адаму и скажут: “Ты Адам отец всех людей, Аллах создал тебя рукой Своей, и Он поселил тебя в раю Своём, склонил перед тобой в земном поклоне ангелов Своих и научил тебя всевозможным именам. Заступись же за нас пред нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Однако Адам скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет им о своём грехе — о том, как он поел с запретного дерева, тогда как ему было запрещено это дерево. (И скажет:) “Идите к Нуху, первому пророку, которого направил Аллах к обитателям земли”. Люди отправятся к Нуху, но он скажет (им): “Я не тот, кто вам нужен” — и он вспомнит о своём грехе — о том, как попросил Аллаха о том, о чём у него не было знания, (— и скажет:) “Идите к Ибрахиму, возлюбленному Всемилостивого”. Тогда они отправятся к Ибрахиму, но он скажет: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет им о своих грехах,— о том, как он трижды солгал, (— и скажет:) “Идите к Мусе, рабу Аллаха, которому Аллах даровал Тору и с которым Он говорил, и подозвал его поближе тихим голосом”. Тогда они отправятся к Мусе, но он скажет им: “Я не тот, кто вам нужен”. И он вспомнит о своём грехе — о том, как убил человека, (— и скажет:) “Идите к ‘Исе, рабу Аллаха и Его посланнику, который появился благодаря созданному Им духу и божьему слову ‹Будь›”. Тогда они придут к ‘Исе, но он скажет им: “Я не тот, кто вам нужен. Идите к Мухаммаду ﷺ — рабу Аллаха, которому Он простил все ранние и поздние грехи”. Тогда они придут ко мне, и я попрошу у Господа моего в Его обители разрешения, и Он разрешит мне, и, когда увижу я Его, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом Он скажет: “Поднимись, Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, заступайся, и заступничество твоё будет принято, проси, и тебе будет дано!” После этого я подниму голову, воздам хвалу моему Господу, (произнося такие слова) похвалы и восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я выйду (из Его обители) и введу в рай (определённое число людей, которых выведу из Огня)».\nСказал Катада: \n— Я также слышал, как Анас говорил: «И я выйду (из Его обители) и выведу их из Огня и введу их в рай. Затем я вернусь во второй раз, и я попрошу у Господа моего в Его обители разрешения, и Он разрешит мне, и, когда увижу я Его, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом Он скажет: “Поднимись, Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, заступайся, и заступничество твоё будет принято, проси, и тебе будет дано!” После этого я подниму голову, воздам хвалу моему Господу, (произнося такие слова) похвалы и восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я выйду (из Его обители) и введу в Рай (определённое число людей, которых выведу из Огня)».\nСказал Катада: \n— И я слышал, как Анас говорил: «И я выйду (из Его обители) и выведу их из Огня и введу их в рай. Затем я вернусь в третий раз, и я попрошу у Господа моего в Его обители разрешения, и Он разрешит мне, и, когда увижу я Его, совершу земной поклон, и Аллах оставит меня в таком положении, сколько пожелает, а потом Он скажет: “Поднимись, Мухаммад! Говори, и ты будешь услышан, заступайся, и заступничество твоё будет принято, проси, и тебе будет дано!” После этого я подниму голову, воздам хвалу моему Господу, (произнося такие слова) похвалы и восхваления, которые Он меня научит, а затем буду заступаться, и мне будет установлен предел (для определённого рода людей), и я выйду (из Его обители) и введу в рай (определённое число людей, которых выведу из Огня)».\nСказал Катада: \n— И я слышал, как Анас говорил: «И я выйду (из Его обители) и выведу их из Огня и введу их в рай, и так, до тех пор, пока не останется в Огне никого, кроме тех, кого задержал Коран, — то есть тех, кто обречён на вечное пребывание в Огне». После этого (Пророк ﷺ) прочитал следующий аят: «Быть может, Господь твой возведёт тебя на хвалимое место» (Сура «аль-Исра», аят 79). \nОн сказал: «Это и есть то “хвалимое место”, которое было обещано вашему Пророку ﷺ»
hadith|7441|Анас Ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ послал за ансарами и собрал их в кожаном шатре, а после этого сказал им: «Проявляйте же терпение, пока не встретите Аллаха и Его посланника у водоёма»
hadith|7442|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ когда совершал ночную молитву, он говорил: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, Ты — Вседержитель небес и земли. Ты — Господь небес и земли, и тех, кто там обитает, и хвала Тебе. Ты — Свет небес и земли, и тех кто там обитает, и хвала Тебе. Ты — Истина, и слово Твоё — истина, и обещание Твоё — истина, и встреча с Тобой — истина, и Рай — истина, и Огонь — истина, и Час этот — истина! О Аллах, Тебе я покоряюсь, в Тебя верую, на Тебя только уповаю, Тебе приношу покаяние, благодаря Тебе веду споры и к Тебе на суд обращаюсь, так прости же мне мои прошлые и будущие грехи, прости совершённое мной тайно и сделанное открыто, а также всё то, о чём Тебе известно лучше! Нет божества достойного поклонения, кроме Тебя”».\nАбу ‘Абдуллах сказал: «Кайс ибн Са‘д и Абу аз-Зубейр передали от Тавуса (что он прочитал) “Каййам”. Муджахид сказал: “Вседержитель — это Тот, Кто поддерживает жизнь каждой вещи”. ‘Умар прочитал как “аль-Каййам”, и оба чтения (указывают на) похвалу»
hadith|7443|Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Нет среди вас такого, с кем не заговорит Аллах, и не будет меж ними ни толмача, ни преграды, которая бы прикрывала его (от лицезрения Господа)”»
hadith|7444|‘Абдуллах ибн Кайс, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал:«Два сада, посуда и всё прочее в которых (сделано) из серебра, и два сада, посуда и всё прочее в которых (сделано) из золота, и ничто не помешает людям смотреть на их Господа, кроме накидки величия на Его Лике в садах Эдема»
hadith|7445|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто приносит ложную клятву для того, чтобы присвоить себе имущества мусульманина, тот встретит Аллаха разгневанным».\nСказал ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд): «Затем Посланник Аллаха ﷺ в подтверждение этого прочитал из книги Всевышнего Аллаха: “Поистине, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли для них в Последней жизни. И Аллах не станет говорить с ними” (Сура «Аль Имран», аят 77)»
hadith|7446|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскресения и не посмотрит на них. Это человек, который даёт ложную клятву в том, что он отдал за свой товар больше, чем он отдал (на самом деле), человек, который после послеполуденной молитвы даёт ложную клятву для того, чтобы присвоить имущество мусульманина, и человек, который отказывается (поделиться с другими) излишками своей воды, из-за чего Аллах скажет в День Воскрешения: “Сегодня Я откажу тебе в Своей милости подобно тому, как ты отказал (другому) в излишках того, что создали не твои руки!”»
hadith|7447|Абу Бакра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Время вернулось на круги своя и стало таким, каким оно было в день, когда Аллах сотворил небеса и землю: в году двенадцать месяцев, из них четыре — заповедные. Три следуют друг за другом — зуль-ка‘да, зуль-хиджжа и мухаррам, и ещё раджаб Мудара, который между джумадой и ша‘баном». (Затем Пророк ﷺ спросил): «Что это за месяц?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше», — и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: «Разве это не зуль-хиджжа?» Мы ответили: «Да». (Тогда) он спросил: «А что это за город?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше»,— и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: «Разве это не священный город?» Мы ответили: «Да». (Тогда) он спросил: «А что это за день?» Мы сказали: «Аллах и Его посланник знают об этом лучше»,— и (после этого Пророк ﷺ) хранил молчание так долго, что мы подумали, что он назовёт его как-нибудь иначе(, однако) он спросил: «Разве это не День жертвоприношения?» Мы ответили: «Да». (А после этого) он сказал: «Поистине, ваша жизнь, и ваше имущество...», — Мухаммад (ибн Сирин) сказал: «Я предполагаю, что Абу Бакра также передал: и ваша честь», — «...являются столь же священными для вас, как и этот ваш день в этом вашем городе в этом вашем месяце, и вы встретите Господа вашего и Он спросит вас о делах ваших! Смотрите же, не становитесь после меня заблудшими, которые рубят друг другу головы! Присутствующий да известит об этом отсутствующего, и может получиться так, что тот, кому передадут (мои слова), усвоит их лучше некоторых из слышавших их (собственными ушами)». \nМухаммад (ибн Сирин), передавая хадис, говорил: «Пророк ﷺ сказал правду. Затем (Пророк ﷺ) сказал: “Довёл ли я (это до вас)? Довёл ли я (это до вас)?”»
chapter||“…Surely, Allah’s Mercy is near unto the good-doers.”
hadith|7448|Сообщается, что Усама ибн Зейд, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «В своё время сын одной из дочерей Пророка ﷺ находился при смерти, и она послала к нему человека, чтобы он пришёл к ней. Однако Пророк ﷺ отослал (этого человека обратно, сказав:) “Поистине, Аллаху принадлежит то, что Он забрал, и то, что Он даровал, и для всего определил Он свой срок, так пусть же она проявляет терпение и надеется на награду Аллаха”. Однако (через некоторое время) она снова послала за ним сказав, что заклинает его непременно прийти к ней, и тогда Пророк ﷺ встал, и вместе с ним встали я, Му‘аз ибн Джабаль, Убайй ибн Ка‘б и ‘Убада ибн ас-Самит. Когда же мы вошли (в дом), то Посланнику Аллаха ﷺ передали мальчика, который уже начал хрипеть, (— Передатчик этого хадиса сказал: «Я думаю, что Усама сказал: “…подобно старому, высохшему бурдюку…”» —) и тогда Посланник Аллаха ﷺ заплакал. (Увидев это,) Са‘д ибн ‘Убада спросил: “Ты плачешь?” Он ответил: “Поистине, Аллах милует милосердных из Своих рабов”»
hadith|7449|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Рай и Огонь стали пререкаться между собой, обратившись к своему Господу, и Рай сказал: “О Господь мой, почему в меня входят только слабые и приниженные люди?” Огонь сказал: “Мне дано предпочтение, мне будут отданы все высокомерные”. И тогда Всевышний Аллах сказал Раю: “Ты — Моя милость”. Потом Он сказал Огню: “Ты — Моё наказание, которому Я подвергаю, кого пожелаю, и каждый из вас двоих заполнится”. Ни с кем из обитателей Рая Аллах не поступит несправедливо, а для Огня создаст, кого пожелает. Их бросят туда, и он скажет: “Нет ли добавки?” — повторив эти слова трижды. И так до тех пор, пока Аллах не наступит на него Своей Стопой. Только тогда он заполнится, его части войдут одна в другую, и он скажет: “Довольно, довольно, довольно”»
hadith|7450|Передают со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «(Некоторых) людей непременно постигнет жар (адского) Огня в качестве наказания из-за совершённых ими грехов, после чего Аллах по Своей милости заведёт их в рай и их будут называть людьми из Геенны /джаханнамиюн/».\nТакже сказал Хаммам: «Нам рассказал Катада», который сказал: «Нам рассказал Анас от Пророка ﷺ»
chapter||“Verily, Allah grasps the heavens and the earth lest they move away from their places…”
hadith|7451|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, передаёт, что однажды к Пророку ﷺ один из иудейских учёных и сказал: «О Мухаммад! Поистине, Аллах разместит на одном пальце небо, на другом — землю, на третьем — горы, на четвёртом — деревья и реки, на пятом — все остальные творения, а потом (возьмёт их) Своей рукой и скажет: “Я — Царь!”». И Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся, а потом прочёл: «Не ценили они Аллаха должным образом» (сура «аль-Ан‘ам», аят)
chapter||The creation of the heavens, earth and other created beings
chapter_intro||وَهْوَ فِعْلُ الرَّبِّ تَبَارَكَ وَتَعَالَى وَأَمْرُهُ، فَالرَّبُّ بِصِفَاتِهِ وَفِعْلِهِ وَأَمْرِهِ، وَهْوَ الْخَالِقُ، هُوَ الْمُكَوِّنُ غَيْرُ مَخْلُوقٍ، وَمَا كَانَ بِفِعْلِهِ وَأَمْرِهِ وَتَخْلِيقِهِ وَتَكْوِينِهِ، فَهْوَ مَفْعُولٌ مَخْلُوقٌ مُكَوَّنٌ.
hadith|7452|Передают со слов (‘Абдуллах) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Однажды в одну из ночей, я остался на ночь в доме Маймуны, и Пророк ﷺ находился в ту ночь у неё. Я (остался), чтобы посмотреть, как совершает ночную молитву Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ поговорив немного со своей семьёй, затем лёг спать. Когда настала последняя треть ночи (или: его часть), (Посланник Аллаха ﷺ) сел, посмотрел на небо и прочитал (слова Всевышнего): “Поистине, в сотворении небес и земли и смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом” (Сура «Аль ‘Имран», аят 190). Затем он встал, совершил малое омовение, почистил зубы сиваком, а затем совершил молитву в одиннадцать рак‘атов. Затем Биляль призвал на (утреннюю) молитву и (Посланник Аллаха ﷺ) совершил два рак‘ата, а затем вышел и совершил с людьми обязательную утреннюю молитву»
chapter||“And, verily, Our Word has gone forth of old for Our slaves – the Messengers”
hadith|7453|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда Аллах завершил сотворение, Он написал надпись, которая находится у Него над Троном Его: “Поистине, Моя милость опережает Мой гнев”»
hadith|7454|‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Правдивый и достойный доверия Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Поистине, в течение сорока дней (или: сорока ночей) каждый из вас сначала собирается в чреве матери, затем подобным образом пребывает там в виде сгустка крови (‘аляка) и подобным же образом — в виде кусочка плоти (мудга), а затем Аллах направляет ангела, который получает разрешение записать четыре вещи: он записывает его удел, его жизненный срок, его дела, а также то, счастливым он будет или злосчастным, а затем вдыхает в него дух. И поистине, любой из вас может совершать дела обитателей рая, пока не окажется от рая на расстоянии всего лишь одного локтя, а потом возобладает написанное ему на роду [злосчастье], и он станет совершать дела обитателей Огня и войдёт в Огонь. И, поистине, любой из вас может совершать дела обитателей Огня, пока не окажется от Огня на расстоянии всего лишь одного локтя, а потом возобладает написанное ему на роду [счастье], и он станет совершать дела обитателей рая и войдёт в рай”»
hadith|7455|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «О Джибриль, что мешает тебе посещать нас чаще, чем ты делаешь это?», — и был ниспослан (аят, в котором говорится): «Мы нисходим только по велению твоего Господа. Ему принадлежит то, что перед нами, и то, что позади нас, и то, что между ними. Господь твой не забывчив» (Сура «Марьям» аят 64). И это был ответ Мухаммаду ﷺ
hadith|7456|Сообщается, что ‘Абдуллах (Ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: \n— Однажды я вместе с Посланником Аллаха ﷺ опиравшимся на голую пальмовую ветвь, шли через посевы Медины, и мы прошли мимо группы людей из числа иудеев. Некоторые из них стали говорить другим: «Спросите его о душе», а некоторые говорили: «Не спрашивайте его о душе». После чего они спросили его (о душе). И тогда Пророк ﷺ стоял оперевшись на голую пальмовую ветвь, а я находился позади него, и был убеждён, что ему ниспосылается откровение. И тогда Пророк ﷺ сказал: «Они станут спрашивать тебя о душе. Скажи: “Душа — от повеления моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало” (сура «аль-Исра», аят 85)». И некоторые из иудеев сказали другим: «Ведь мы сказали вам не спрашивайте его»
hadith|7457|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах поручился за того, кто сражается на Его пути и которого вывело (из дома) лишь борьба на Его пути и вера в Его слова, что Он либо введёт его в Рай, либо вернёт его домой, из которого он вышел с тем, что он приобрёл из награды или военной добычи»
hadith|7458|Абу Муса, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды один человек пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Один человек сражается (под воздействием) ярости, другой сражается из-за (своей) храбрости, а третий сражается ради показухи. Что же из этого является (борьбой) на пути Аллаха?” Он сказал: “Кто сражался, чтобы слово Аллаха было превыше всего, тот на пути Аллаха”»
chapter||“Verily! Our Word unto a thing when We intend it.…”
hadith|7459|Аль-Мугъира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал как Пророк ﷺ сказал: “Не перестанет группа людей из моей общины одерживать верх над людьми, пока не придёт к ним повеление Аллаха”»
hadith|7460|‘Умайр ибн Хани слышал, как Му‘авия (ибн Абу Суфьян) сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Не перестанет группа из моей общины исполнять веление Аллаха, не причинит им вреда те, кто будет обвинять их во лжи и кто будет противостоять им. И так будет до тех пор, пока не придёт повеление Аллаха, а они всё равно будут стоять на этом”». Малик Ибн Йухамир сказал: «Я слышал как Му‘аз (ибн Джабаль) сказал: “Они будут в Шаме”». Му‘авия сказал: «Этот Малик утверждает, что слышал от Му‘аза, как он сказал: “Они будут в Шаме”»
hadith|7461|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ остановился около Мусайлимы, которого окружали его последователи, и сказал (ему): “Если бы ты попросил у меня (даже) эту (ветвь), я не отдал бы тебе и её, и ты не никогда не сможешь пойти против (решения) Аллаха относительно тебя, если же ты станешь поступать наперекор (истине), Аллах обязательно уничтожит тебя!”»
hadith|7462|‘Абдуллах (Ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда я вместе с Посланником Аллаха ﷺ опиравшимся на голую пальмовую ветвь, шли через некоторые посевы Медины. Мы прошли мимо группы людей из числа иудеев, и некоторые из них стали говорить другим: “Спросите его о душе”. Другие сказали: “Не спрашивайте его, ибо что бы он ни сказал, вам это не понравится!” Но они сказали: “Мы непременно спросим его”. Тогда один из них встал и сказал: “О Абу аль-Касим, что такое душа?” Пророк ﷺ промолчал, и я понял, что он получает откровение. И тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Они станут спрашивать тебя о душе. Скажи: ‹Душа — от повеления моего Господа, а вам дано знать об этом очень мало›”»
chapter||“Say: If the sea were ink for the Words of my Lord, surely the sea would be exhausted…”
chapter_intro||وَ{لَوْ أَنَّ مَا فِي الأَرْضِ مِنْ شَجَرَةٍ أَقْلاَمٌ وَالْبَحْرُ يَمُدُّهُ مِنْ بَعْدِهِ سَبْعَةُ أَبْحُرٍ مَا نَفِدَتْ كَلِمَاتُ اللَّهِ}، {إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ أَلاَ لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ}.
hadith|7463|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах поручился за того, кто сражается на Его пути и которого вывело (из дома) лишь борьба на Его пути и вера в Его слово, что Он либо введёт его в Рай, либо вернёт его домой, из которого он вышел с тем, что он приобрёл из награды или военной добычи»
chapter||(Allah’s) Wish and Will
chapter_intro||{وَمَا تَشَاءُونَ إِلاَّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ} وَقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {تُؤْتِي الْمُلْكَ مَنْ تَشَاءُ}. {وَلاَ تَقُولَنَّ لِشَيْءٍ إِنِّي فَاعِلٌ ذَلِكَ غَدًا إِلاَّ أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}. {إِنَّكَ لاَ تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَنْ يَشَاءُ}. قَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ عَنْ أَبِيهِ نَزَلَتْ فِي أَبِي طَالِبٍ. {يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ}.
hadith|7464|Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда вы обращаетесь к Аллаху с мольбой, то проявляйте решительность в мольбе, и пусть никто из вас не говорит: “Если Ты желаешь, дай мне”, ибо Аллаха и так никто не может ни к чему принудить»
hadith|7465|Хусейн Ибн ‘Али рассказал, что ‘Али ибн Абу Талиб, да будет доволен им Аллах, сообщил ему, что однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нему и Фатиме дочери Посланника Аллаха ﷺ и сказал им: «Разве вы не совершаете молитву?» И ‘Али сказал: «“О Посланник Аллаха, души наши в руках Аллаха, и если Он пожелает разбудить нас, то разбудит”. После того как я сказал это, Посланник Аллаха ﷺ ушёл, не промолвив в ответ ни слова, а потом я услышал, как, удаляясь и хлопая себя рукой по бедру, он говорил: “…но человек больше всего склонен спорить” (Сура «аль-Кяхф», аят 54)»
hadith|7466|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий подобен только что прозревшему ростку, листья которого сгибаются, когда подует ветер, переворачивая их, а когда ветер стихает, росток выпрямляется, и таким же образом верующий подвергается испытаниям. Что же касается неверного, то он подобен кедру, который остаётся твёрдым и несгибаемым, пока Аллах не сломает его, когда пожелает»
hadith|7467|‘Абдуллах Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: \n— Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ стоя на минбаре сказал: «Поистине, время вашего существования по сравнению с теми общинами, которые были до вас подобно промежутку между послеполуденной молитвой (‘аср) и закатом солнца. (В своё время) людям Таурата был дан Таурат, и они действовали (в соответствии с её установлениями), пока не обессилели к полудню, после чего им было даровано по кырату (награды). Затем людям Инджиля был дан Инджиль, и они действовали (в соответствии с его установлениями), пока не обессилели ко (времени) послеполуденной молитвы, после чего им было даровано по кырату (награды). А потом вам был дан Коран, и вы стали действовать (в соответствии с его установлениями) до заката солнца, после чего вам было даровано по два кырата (награды). Люди Таурата скажут: “О Господь наш! Эти (люди) меньше (совершили) деяний, но награду (получили) больше!”. Аллах скажет: “Разве Я обидел как-то в вашей награде?” Они ответят: “Нет”. Тогда Он скажет: “А это милость Моя, даю её тому, кому пожелаю”»
hadith|7468|‘Убада ибн ас-Самит, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я присягнул Посланнику Аллаха ﷺ на верность с несколькими людьми и он сказал: “Присягните мне в том, что вы не будете поклоняться наряду с Аллахом никому и ничему, не будете воровать, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между вашими руками и ногами, и не ослушаетесь меня в том, что касается одобряемого (шариатом). Кто из вас будет верен этому, тот получит награду от Аллаха. А кто совершит какой-либо из этих (грехов) и будет наказан в мире этом за это, для того, это наказание станет искуплением и очищением. А кого покроет Аллах, то его участь будет зависеть от Аллаха: если Он пожелает, то подвергнет его мучениям, а если пожелает, то простит его”»
hadith|7469|Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «У Пророка Аллаха Сулеймана, мир ему, было шестьдесят жён, и он сказал: “Этой ночью я обязательно обойду всех своих жён, и каждая из жён забеременеет и родит всадника, который будет сражаться на пути Аллаха”. И он обошёл всех своих жён, и ни одна из них не родила, за исключением одной, которая родила половину мальчика». Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Если бы Сулейман сделал оговорку (и сказал: “ин шаа-Ллах /Если пожелает Аллах/“), то забеременела бы каждая из них и родила всадника, который бы сражался на пути Аллаха»
hadith|7470|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что однажды Посланник Аллаха ﷺ вошёл навестить одного заболевшего бедуина и сказал: «Не беда, это будет для тебя очищением, если пожелает Аллах! /Ля ба‘са ‘алэйка тахурун ин шаа-Ллах/».\n(Ибн ‘Аббас) сказал: «Бедуин сказал: “Очистишься? Вовсе нет, это же лихорадка, которая кипит и может свести старого человека в могилу!” Тогда Пророк ﷺ сказал: “Что ж, пусть будет так”»
hadith|7471|‘Абдуллах ибн Абу Катада передаёт от своего отца, что когда они проспали молитву, Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах забирает ваши души, когда пожелает, и возвращает их в тела, когда пожелает», — после чего они исправили свою нужду и совершили омовение, а когда солнце уже полностью поднялось над горизонтом и засияло ярко, он встал и совершил молитву»
hadith|7472|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) один человек из числа мусульман, а другой — иудей, поругались друг с другом. Мусульманин сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мухаммада среди всех миров!” — (Абу Хурайра сказал: “Он поклялся клятвой”.) — А иудей сказал: “Клянусь Тем, Кто избрал Мусу среди всех миров!” Тогда мусульманин поднял руку и ударил иудея по лицу, а иудей пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и рассказал ему о том, что произошло между ним и мусульманином. После чего Пророк ﷺ сказал (ему): “Не отдавайте мне предпочтение перед Мусой, ибо, поистине, в День Воскрешения люди будут поражены, и я приду в себя первым и увижу Мусу, (который будет) держаться за край Трона. И мне неизвестно, будет ли он поражён подобно другим и придёт в себя раньше меня, или же он будет среди тех, для кого Аллах сделает исключение”»
hadith|7473|Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Даджаль подойдёт к Медине и увидит, что ангелы защищают её. И не приблизится к Медине ни Даджаль, ни чума, если пожелает Аллах»
hadith|7474|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, я же пожелал — если на то будет воля Аллаха — отложить мольбу свою на потом, чтобы заступиться за мою общину в День Воскрешения»
hadith|7475|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды во сне я увидел себя у колодца, и я вычерпал (столько воды), сколько пожелал Аллах. Потом (ведро) взял Ибн Абу Кухафа и зачерпнул одно или два ведра. При этом в движениях его была слабость, однако Аллах простит ему эту слабость. Потом (ведро) взял ‘Умар, и оно превратилось в большой чан, и я не видел среди людей другого предводителя, который делал бы своё дело так искусно, (и это продолжалось,) пока (все) люди (не напились сами и не напоили своих верблюдов), отведя их от водопоя на отдых»
hadith|7476|Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда к Пророку ﷺ приходил нищий или нуждающийся в чём-нибудь, он говорил: “Ходатайствуйте (за просящих) и вы получите награду, а Аллах объявит о том, чего Он желает через Своего посланника”»
hadith|7477|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит: “О Аллах, прости меня если пожелаешь”, “Помилуй меня, если пожелаешь”, “Даруй мне средства к существованию, если пожелаешь”. Пусть он проявляет решительность в просьбе своей, ибо Аллах делает что пожелает, и Его никто не может ни к чему принудить»
hadith|7478|Передают со слов Ибн Шихаба о том, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба ибн Мас‘уд сообщил ему о том, что однажды Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, поспорил с аль-Хурр ибн Къайс ибн Хисн аль-Фазари на счёт человека, с которым встречался Муса, был ли это Хадир? И когда мимо них проходил Убай ибн Ка‘б аль-Ансари, Ибн ‘Аббас позвал его и сказал: «Поистине, я и мой товарищ поспорили относительно товарища Мусы, с которым он хотел встретиться и просил указать дорогу к нему. Слышал ли ты, чтобы Посланник Аллаха ﷺ упоминал об этом?» (Убай) сказал: «Да, поистине, я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Когда Муса был в собрании сынов Исраиля, к нему подошёл человек и спросил: “Знаешь ли ты кого-нибудь, кто знает больше тебя?” И Муса ответил: “Нет”. Тогда Аллах ниспослал Мусе откровение: “Это не так! (Есть) Наш раб Хадир”. Муса попросил показать ему путь к нему, и Аллах сделал для него знамением рыбу. И (Мусе) было сказано: “Когда ты потеряешь рыбу, то вернись, и поистине, ты встретишь его”. Муса следил за рыбой у моря. Затем слуга Мусы сказал Мусе: “Помнишь, как мы укрылись под скалой? Я забыл о рыбе, и только сатана заставил меня забыть о ней”. Муса сказал: “Это — то, чего мы желали!” Они вдвоем вернулись назад по своим следам. И они нашли Хадира, а потом с ними произошло всё, о чём рассказал Аллах”»
hadith|7479|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Завтра мы остановимся, если на то будет воля Аллаха, в долине бану кинана, где (курайшиты) поклялись друг другу в неверии».\n(аль-Бухари сказал:) «Он имел в виду место под названием Мухассаб»
hadith|7480|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ взял в осаду жителей Таифа, однако не смог завоевать город, и сказал: “Поистине, завтра мы уйдём, если пожелает Аллах”. И мусульмане сказали: “Неужели мы уйдем, так и не взяв его?” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) идите в бой!” И они бросились в бой, но (многие) были ранены, и Пророк ﷺ сказал: “Поистине, завтра мы уйдём, если пожелает Аллах”, и как-будто бы это порадовало их, а Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся»
chapter||“Intercession with Him profits not, except for him whom He permits….’
chapter_intro||وَلَمْ يَقُلْ مَاذَا خَلَقَ رَبُّكُمْ، وَقَالَ جَلَّ ذِكْرُهُ: {مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلاَّ بِإِذْنِهِ} وَقَالَ مَسْرُوقٌ عَنِ ابْنِ مَسْعُودٍ إِذَا تَكَلَّمَ اللَّهُ بِالْوَحْيِ سَمِعَ أَهْلُ السَّمَوَاتِ شَيْئًا، فَإِذَا فُزِّعَ عَنْ قُلُوبِهِمْ وَسَكَنَ الصَّوْتُ عَرَفُوا أَنَّهُ الْحَقُّ وَنَادَوْا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ. وَيُذْكَرُ عَنْ جَابِرٍ عَنْ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ أُنَيْسٍ قَالَ: سَمِعْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَقُولُ: «يَحْشُرُ اللَّهُ الْعِبَادَ فَيُنَادِيهِمْ بِصَوْتٍ يَسْمَعُهُ مَنْ بَعُدَ كَمَا يَسْمَعُهُ مَنْ قَرُبَ أَنَا الْمَلِكُ، أَنَا الدَّيَّانُ».
hadith|7481|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Когда Аллах решает какое-нибудь дело на небесах, то ангелы складывают крылья, проявляя покорность перед Его словами, и это подобно грохоту удара цепи о камни», (— ‘Али (ибн аль-Мадини) сказал: Другие же передатчики хадиса сказали: “на камни, который поражает их”. —) «А когда страх оставляет сердца их, они говорят: “Что сказал ваш Господь?” И отвечают: “Истину, ведь Он — Возвышенный, Великий!”» (Сура «Саба», аят 23).\nСказал ‘Али (ибн аль-Мадини): Нам рассказал Суфьян (ибн ‘Уейна), который сказал: «Нам рассказал ‘Амр (ибн Динар) от ‘Икримы от Абу Хурайры такой-же хадис».\nСказал Суфьян (ибн ‘Уейна): Сказал ‘Амр (ибн Динар): Я слышал ‘Икриму, который сказал: «Нам рассказал Абу Хурайра».\nТакже ‘Али (ибн аль-Мадини) сказал: «Я спросил Суфьяна: Сказал ли ‘Амр (ибн Динар): Я слышал ‘Икриму, который сказал: “Я слышал Абу Хурайра”?» Он ответил: «Да». Я спросил Суфьяна: «Поистине, человек передаёт от ‘Амра от ‘Икримы от Абу Хурайры от Пророка ﷺ что он прочитал (слова Всевышнего Аллаха) «Фуззи‘а». Суфьян сказал: «Таким образом прочитал ‘Амр, и я не знаю, слышал ли он так или нет». (Потом) Суфьян (ибн ‘Уейна) сказал: «И это наше чтение»
hadith|7482|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никому не внимал Аллах так, как внимал Он Пророку ﷺ который читает Коран нараспев». И товарищ Абу Хурайры сказал ему: «Под “нараспев”» он имел в виду: читая его вслух»
hadith|7483|Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах скажет: “О, Адам!” Тот ответит: “Вот я перед Тобой, и счастлив служить тебе!” и тогда воззовёт глас: “Поистине, Аллах приказывает тебе вывести из твоего потомства группу, посланную в Огонь”»
hadith|7484|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Ни к кому из жён, я не ревновала столь сильно, как к Хадидже. И Господь его (т.е. Пророка ﷺ), повелел ему обрадовать её вестью о доме в Раю»
chapter||The Talk of the Lord with Jibril and Allah’s Call for the angels
chapter_intro||وَقَالَ مَعْمَرٌ: {وَإِنَّكَ لَتُلَقَّى الْقُرْآنَ} أَيْ يُلْقَى عَلَيْكَ، وَتَلَقَّاهُ أَنْتَ أَيْ تَأْخُذُهُ عَنْهُمْ، وَمِثْلُهُ: {فَتَلَقَّى آدَمُ مِنْ رَبِّهِ كَلِمَاتٍ}.
hadith|7485|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, если Всевышний и Благословенный Аллах испытывает любовь к кому-либо из рабов, Он обращается к Джибрилю, говоря: “Поистине, Аллах полюбил такого-то, полюби же его и ты!” И тогда Джибриль начинает любить его, а потом Джибриль возвещает на небе: “Поистине, Аллах любит такого-то, полюбите же его и вы!” И небожители начинают любить его, а потом его принимают и жители Земли»
hadith|7486|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Рядом с вами пребывают ангелы, сменяющие друг друга. Одни из них приходят по ночам, а другие — днём, но они собираются вместе во время послеполуденной и утренней молитв. Потом те ангелы, которые провели с вами ночь, поднимаются, и Аллах спрашивает их: “В каком положении оставили вы рабов Моих?” — хотя Он лучше них осведомлен о вас. И они отвечают: “Они молились, когда мы покинули их, и молились, когда мы пришли к ним”»
hadith|7487|Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Ко мне явился Джибриль и обрадовал меня вестью о том, что тот, кто умрёт, не придавая в сотоварищи Аллаху ничего, войдет в Рай. Я спросил: “Даже если прелюбодействовал и воровал?” Он ответил: “Даже если прелюбодействовал и даже если воровал”»
chapter||“…He has sent it down with His Knowledge, and the angels bear witness….”
chapter_intro||قَالَ مُجَاهِدٌ: {يَتَنَزَّلُ الأَمْرُ بَيْنَهُنَّ} بَيْنَ السَّمَاءِ السَّابِعَةِ وَالأَرْضِ السَّابِعَةِ.
hadith|7488|Аль-Бара ибн ‘Азиб, да будет доволен им Аллах, передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал (одному человеку): «О такой-то, если захочешь лечь в постель, скажи: “О Аллах, я подчинил Тебе душу свою, обратил к Тебе лик свой и вручил Тебе дело своё, и на Тебя положился из стремления к (награде) Твоей и из страха перед (наказанием) Твоим. Нет убежища и нет спасения от Тебя, кроме (обращения) к Тебе! Уверовал я в Писание Твоё, которое Ты ниспослал, и в пророка Твоего, которого Ты послал” \n/Аллахумма, инни аслямту нафси иляй-кя, ва ваджжахту ваджхи иляй-кя, ва фаввадту амри иляй-кя ва альджаъту захри иляй-кя рагбатан ва рахбатан иляй-кя. Ля мальджаъа ва ля манджа мин-кя илля иляй-кя! Аманту би-китаби-кя аллязи анзальта ва би-набиййи-кя аллязи арсальта/.\nИ, поистине, если ты умрёшь этой ночью, то умрёшь в присущем тебе от рождения состоянии (фитра), а если доживёшь до утра, то обретёшь награду”»
hadith|7489|‘Абдуллах ибн Абу Ауфа, да будет доволен им Аллах, передаёт, что что в один из дней битвы с союзными племенами Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, ниспосылающий Писание и скорый в расчёте, нанеси поражение союзным племенам и потряси их!»\nАль-Хумайди добавил (и сказал): Нам рассказал Суфьян (ибн ‘Уейна), который сказал: Нам рассказал ибн Абу Халид, который сказал: Я слышал ‘Абдуллах (ибн Абу Ауфа), который сказал: Я слышал Пророка ﷺ
hadith|7490|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего: «Не совершай свою молитву громко и не совершай её шёпотом» (Сура «аль-Исра», аят 110): «Когда был ниспослан этот аят, Посланник Аллаха ﷺ скрывался в Мекке. И когда он громко читал (Коран в молитве), многобожники слышали это и начинали поносить Коран и Того, Кто его ниспослал, и того, кто его принёс. И тогда Всевышний Аллах сказал: “Не совершай свою молитву громко и не совершай её шёпотом”, то есть не совершай свою молитву громко, дабы не слышали многобожники, “… и не совершай его шёпотом”, то есть (пусть чтение будет не слишком тихим) для твоих сподвижников, ибо тогда они не услышат тебя, “… а выбери среднее между этим”, то есть пусть они услышат тебя, чтобы они научились от тебя Корану, но не читай громко»
chapter||“…They want to change Allah’s Words….”
chapter_intro||{لَقَوْلٌ فَصْلٌ} حَقٌّ {وَمَا هُوَ بِالْهَزْلِ} بِاللَّعِبِ.
hadith|7491|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Всевышний Аллах сказал: “Меня обижает сын Адама (т.е.человек), ругая время, ибо Я есть время, всё в Моей власти и Я чередую ночь и день”»
hadith|7492|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Всемогущий и Великий Аллах сказал: “Пост — ради Меня, и Я воздам за него. Он отказывается от удовлетворения своих желаний, своей еды и своего питья ради Меня. Пост — щит. У постящегося две радости: радость при разговении и радость при встрече со своим Господом. Запах, исходящий изо рта постящегося, приятнее для Аллаха, чем благоухание миска (благовония)!”»
hadith|7493|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Однажды, когда (пророк) Айюб купался обнажённым, (сверху) на него посыпалась золотая саранча, и он принялся собирать её в свою одежду. Его Господь обратился к нему: “О Айюб, разве Я не избавил тебя от необходимости в том, что ты видишь?!” (В ответ Айюб) сказал: “Да, о Господь мой! Однако я не избавлен от Твоей благодати!”»
hadith|7494|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наш Всеблагой и Всевышний Господь нисходит каждую ночь в последнюю её треть к нижнему небу и говорит: “Кто станет взывать ко Мне, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня о чём-либо, чтобы Я даровал ему это? Кто станет просить у Меня прощения, чтобы Я простил ему?”»
hadith|7495,7496|
hadith|7497|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Джибриль пришёл к Пророку ﷺ и сказал:) Эта Хадиджа пришла к тебе с сосудом, в котором еда (или: с сосудом, в котором питьё). Передай ей приветствие от её Господа. И обрадуй её вестью о доме из полой жемчужины в Раю, где не будет ни шума, ни усталости»
hadith|7498|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Я приготовил для Моих праведных рабов то, чего не видели глаза, чего не слышали уши и чего даже не представляло себе сердце человека”»
hadith|7499|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Пророк ﷺ когда совершал ночную молитву, он говорил: “О Аллах, хвала Тебе, Ты — Свет небес и земли, хвала Тебе. Ты — Вседержитель небес и земли, хвала Тебе. Ты — Господь небес, земли и тех, кто там обитает. Ты — Истина, и обещание Твоё — истина, и слово Твоё — истина, и встреча с Тобой — истина, и Рай — истина, и Огонь — истина, и пророки - истина, и Час этот — истина! О Аллах, Тебе я покоряюсь, в Тебя верую, на Тебя только уповаю, Тебе приношу покаяние, благодаря Тебе веду споры и к Тебе на суд обращаюсь, так прости же мне мои прошлые и будущие грехи, прости совершённое мной тайно и сделанное открыто! Ты — мой Бог, нет божества достойного поклонения, кроме Тебя!”»
hadith|7500|Передают, что аз-Зухри сказал:— Я слышал от ‘Урвы ибн аз-Зубайра, Са‘ид ибн аль-Мусаййаба, ‘Алькама ибн Ваккаса и ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллаха хадис о ‘Аише, жене Пророка ﷺ в котором упоминается, как люди, распространявшие клевету, говорили о ней то, что говорили, и как Аллах оправдал её от того, что на неё наговаривали. И каждый (из этих четырёх передатчиков) рассказал мне часть хадиса, в котором он передал мне от ‘Аиши, что она сказала: «Но я, клянусь Аллахом, не думала, что Аллах ниспошлёт откровение в оправдании меня, которое будет читаться. И клянусь, я никогда не считала себя достойной того, чтобы Аллах говорил относительно моего дела в откровении, которое будет читаться. Однако я надеялась, что Посланник Аллаха ﷺ увидит сон, в котором Аллах оправдает меня. И Всевышний Аллах ниспослал десять аятов, (начиная с аята): “Те, которые возвели навет” (сура “ан-Нур”, аяты 11-20)»
hadith|7501|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах говорит: “Если решит раб Мой совершить дурной поступок, то не записывайте его за ним, пока он не совершит его. Если он совершит дурной поступок, то запишите ему это как оно есть, а если он откажется от (совершения этого) ради Меня, то запишите ему одно доброе дело. Если же он решит совершить добрый поступок, но не совершит его, запишите ему одно благодеяние, а если он совершит его, то запишите ему от десяти до семисот и многим более добрых дел”»
hadith|7502|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах создал все творения, а когда Он завершил это, со своего места поднялись родственные связи. Аллах спросил: “В чём дело?” Они сказали: “Это — место того, кто прибегает к защите Твоей от разрыва”. Тогда Он сказал: “Так удовольствуетесь ли вы тем, что Я буду поддерживать связь с тем, кто станет вас поддерживать, и порву с тем, кто будет порывать вас?” Они ответили: “Да, о Господь мой!” (И тогда) Он сказал: “Это даруется вам”». \nПотом Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «А может быть, если вы отвернётесь (от Книги Аллаха и Сунны Его Посланника), будете распространять нечестие по земле и порывать родственные связи?» (Сура «Мухаммад», аят 22)»
hadith|7503|Зейд ибн Халид, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда был ниспослан дождь (по причине мольбы) Пророка ﷺ он сказал: “Аллах сказал: ‹Этим утром кто-то из рабов Моих проснулся неверующим в Меня, а кто-то — верующим в Меня›”»
hadith|7504|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Если Мой раб желает встречи со Мной, то и Я желаю встретиться с ним, а если он не желает встретиться со Мной, то и Я не желаю встречи с ним”»
hadith|7505|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах сказал: “Я Таков, как обо Мне думает Мой раб”»
hadith|7506|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Один человек, который не сделал ничего благого сказал: “Когда я умру, то сожгите моё тело, затем одну его половину развейте на суше, а другую — по морю. И, клянусь Аллахом, если Аллах сможет (собрать его), Он подвергнет его такому наказанию, которому не подвергал никого из миров”. И Аллах повелел морю и оно собрало то, что было в нём, и повелел суше, и она собрала то, что было на ней. Потом Он сказал: “Почему ты поступил так?” Он ответит: “Из-за страха перед тобой, хотя Ты знаешь (об этом) лучше!” И Аллах простил его»
hadith|7507|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, один из рабов (Аллаха) совершил грех и сказал: “Господь мой, я согрешил, прости же меня!” И Господь его сказал: “Узнал ли раб Мой, что у него есть Господь, Который прощает грехи и наказывает за них? Я прощаю раба Моего”. Потом прожил он, (не совершая грехов,) сколько пожелал Аллах, и затем снова совершил грех и сказал: “Господь мой, я согрешил, прости же меня!” И Он сказал: “Узнал ли раб Мой, что у него есть Господь, Который прощает грехи и наказывает за них? Я прощаю раба Моего”. Потом прожил он, (не совершая грехов,) сколько пожелал Аллах, и затем снова совершил грех и сказал: “Господь мой, я снова согрешил, прости же меня!” И Он сказал: “Узнал ли раб Мой, что у него есть Господь, Который прощает грехи и наказывает за них? Я прощаю раба Моего” — и Он трижды повторил (эти слова), (а потом добавил): “Пусть же делает, что хочет”»
hadith|7508|Абу Са‘ид (аль-Худри), да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ упомянул об одном человеке из числа живших до вас и сказал: «Аллах даровал ему имущество и детей, и когда к нему подступила смерть, он спросил своих сыновей: “Каким отцом я был для вас?” Они ответили: “Хорошим отцом!” Он сказал о том, что он не оставил в запас у Аллаха ничего благого, и если Аллах сможет (собрать) его, то подвергнет его наказанию. (А затем он сказал): “Смотрите! Когда я умру, сожгите меня так, пока я не превращусь в уголь. Затем истолките меня в порошок (или он сказал: “Измельчите меня на маленькие кусочки”), и когда будет такой день, в котором поднимется сильный ветер, то развейте меня”». Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Господом моим, он взял с них завет за то, что они совершат это действие. Они сделали (с ним это), потом развеяли его прах в ветреный день. Затем Всемогущий и Великий Аллах сказал (останкам): “Стань человеком!”, и они приняли прекрасно сложенный человеческий облик. Аллах спросил (его): “О раб Мой! Что побудило тебя к тому, что ты сделал?” Он ответил: “Из страха перед Тобой (Или: “Из-за боязни перед Тобой”)”. И Аллах одарил его Своей милостью». (В другой раз передатчик хадиса сказал: «И Аллах ничего иного ему не даровал, кроме милости»).\n(Сулейман ат-Тайми сказал:) «Я рассказал об этом хадисе Абу ‘Усману (‘Абдуррахману ан-Нахди), и он сказал: “Я слышал этот хадис от Сальман (аль-Фариси), однако он добавил в нём: “Развейте меня над морем” или подобно тому как рассказал (Абу Са‘ид)»
chapter||The Talk of the Lord عزّ وجلّ to the Prophets and others on the Day of Resurrection
hadith|7509|Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “В День воскресения мне будет предоставлено право заступничества, и я скажу: “О Господь мой! Введи в Рай тех, у кого было в сердце (веры хотя бы) с горчичное зерно!” — и они войдут (в Рай), а потом я скажу: “Введи в Рай тех, у кого было в сердце (хоть) что-нибудь (от веры)!”».\nАнас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я как будто и сейчас смотрю на пальцы Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|7510|Ма‘бад ибн Хиляль аль-‘Анази передаёт: \n— Как-то раз мы, группа людей из числа жителей Басры собрались все вместе и отправились к Анасу ибн Малику и взяли с собой Сабита аль-Бунани, чтобы он спросил у него для нас хадис о заступничестве. Когда мы пришли к его дому, то застали его совершающим молитву-духа. Мы спросили разрешения войти, и он позволил нам войти. (Когда мы вошли к нему), он сидел на своей постели, и тогда мы сказали Сабиту: «Не спрашивай у него ни о чём прежде хадиса о заступничестве». И (Сабит) сказал: «О Абу Хамза, твои братья из числа жителей Басры пришли к тебе и просят тебя пересказать им хадис о заступничестве». \n(Анас) сказал: \n— Мухаммад ﷺ рассказал нам следующее: «Когда настанет День Воскрешения, людей охватит волнение, и будут они (в смятении обращаться) друг к другу, после чего придут к Адаму и скажут: “Заступись за нас перед твоим Господом!” А он скажет: “Я недостоин того, чтоы быть заступником, а вам следует пойти к Ибрахиму, ибо, поистине, он — возлюбленный Аллаха!” Тогда они придут к Ибрахиму, который скажет: “Я недостоин того, чтоы быть заступником, а вам следует пойти к Мусе, ибо, поистине, Аллах говорил с ним!” Тогда они придут к Мусе, который скажет: “Я недостоин того, чтоы быть заступником, а вам следует пойти к ‘Исе, ибо, поистине, он — дух Аллаха и Его слово!” Тогда они придут к ‘Исе, который скажет: “Я недостоин того, чтоы быть заступником, а вам следует пойти к Мухаммаду ﷺ!” Тогда они придут ко мне, и я скажу: “Я заступлюсь за вас!” И я попрошу у своего Господа разрешения, и Он разрешит мне. И Он внушит мне слова восхваления, с которыми я обращусь к Нему и которых не знаю сейчас. И я воздам Ему эту хвалу и склонюсь перед Ним в земном поклоне, и Он скажет: “О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!” Тогда я скажу: “О Господь мой, община моя, община моя!” А Он скажет: “Ступай и выведи из (Огня) тех, у кого в сердце была вера хоть на вес ячменного зерна!” И я пойду и сделаю (это). Потом я вернусь, (снова) воздам Ему эту хвалу и склонюсь перед Ним в земном поклоне, и (мне) будет сказано: “О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!” Тогда я скажу: “О Господь мой, община моя, община моя!” А Он скажет: “Ступай и выведи из (Огня) тех, у кого в сердце была вера хоть на вес пылинки или горчичного зерна!” И я пойду и сделаю это. Потом я вернусь и (снова) воздам Ему эту хвалу, после чего склонюсь перед Ним в земном поклоне, и Он скажет: “О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!” Тогда я скажу: “О Господь мой, община моя, община моя!” А Он скажет: “Ступай и выведи тех, у кого в сердце была вера хоть на вес мельчайшего горчичного зерна, выведи (таких) из огня!” И я пойду и сделаю это».\n(Ма‘бад сказал):\n— Когда мы вышли от Анаса, я обратился к некоторым нашим товарищам и сказал: «Если бы мы зашли к аль-Хасану, который скрывается в доме Абу Халифы и рассказали бы ему о том, о чём рассказал нам Анас ибн Малик». И мы пришли к нему, поприветствовали его и он позволил нам (войти), а затем мы сказали ему: «О Абу Са‘ид, мы пришли к тебе от брата твоего Анаса ибн Малика. Мы никогда не слышали хадис о заступничестве, который он нам пересказал». Он сказал: «Расскажите». Мы пересказали ему (услышанный) хадис, и остановились на том месте (на котором остановился Анас), и он сказал: «Продолжайте». Мы сказали: «Он ничего не прибавил, когда рассказал нам этот хадис». И он сказал: «Полную версию этого хадиса он рассказал мне ещё двадцать лет назад. И я не знаю, забыл ли он или просто не захотел говорить вам то, (из-за чего вы могли отказаться от всяких действий), положившись на то, что вас ждёт». Мы сказали: «О Абу Са‘ид, расскажи же нам!» Он посмеялся и сказал: «Человек создан нетерпеливым. Я сказал вам об этом не иначе как для того, чтобы рассказать вам оставшуюся часть». После этого он сказал: «…а потом я вернусь в четвёртый раз и (снова) воздам Ему эту хвалу, после чего склонюсь перед Ним в земном поклоне, и будет сказано: “О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!” Тогда я скажу: “О Господь мой, позволь мне (заступиться) за тех, кто говорил: “Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха”!” И Он скажет: “Клянусь Моим могуществом, Моим величием, Моей гордостью и Моим достоинством! Я непременно выведу оттуда того, кто сказал: “Нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха””»
hadith|7511|‘Абдуллах ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, последним из обитателей Рая, вошедшим в Рай, и последним из обитателей Ада, вышедшим из Ада, станет человек, который выползет на четвереньках. И скажет ему его Господь: “Войди в Рай”, но он ответит: “Господи, Рай уже наполнен”. Аллах повторит ему это трижды, и каждый раз человек будет отвечать: “Рай уже наполнен”. Тогда скажет Аллах: “Поистине, тебе достанется подобие всего прежнего мира в десятикратном размере”»
hadith|7512|‘Ади ибн Хатим, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нет ни одного из вас, с кем не заговорит Всевышний Аллах, и между ним и Аллахом не будет посредника. А (потом человек) посмотрит направо и не увидит ничего, кроме своих прежних дел, и посмотрит он налево и не увидит ничего, кроме своих прежних дел, и посмотрит он прямо и не увидит перед лицом своим ничего, кроме Огня, так защитите же себя от огня хотя бы с помощью половинки финика!»\nА‘маш сказал: Мне рассказал ‘Амр ибн Мурра от Хайсама подобный хадис, и добавил в нём: «…хотя бы с помощью доброго слова!»
hadith|7513|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал, что однажды пришёл раввин из числа иудеев и сказал: «Поистине, когда наступит День воскресения Аллах разместит на одном пальце небеса, на другом — земли, на третьем — воду и богатства, а все творения — на четвёртом, затем потрясет ими и скажет: “Я — Царь! Я — Царь!”». (‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал:) «Я увидел, как Пророк ﷺ рассмеялся так широко удивления и в подтверждение его слов, что показались его коренные зубы, а потом Пророк ﷺ прочёл: “Не ценили они Аллаха должным образом, а ведь вся земля в День воскресения будет всего лишь Пригоршней Его, а небеса будут свернуты Его Десницей. Пречист Он и превыше того, что они приобщают к Нему в сотоварищи” (сура «аз-Зумар», аят 67)»
hadith|7514|Сафуан ибн Мухриз передаёт, что однажды один человек спросил Ибн ‘Умара: «Что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ о тайной беседе?» Он сказал: (Я слышал как Посланник Аллаха ﷺ сказал:) «Один из вас будет приближён к его Господу так, что Он покроет его (скрывая от творений) и скажет: “Сознаёшься ли ты в таком-то грехе?”На что тот будет отвечать: “Да”. Он скажет: “А сознаёшься ли в таком-то грехе?”», он ответит: “Да”. Когда же (Аллах) заставит его признать (все его грехи), то затем Он скажет: “Поистине, Я покрыл твои грехи в земной жизни, и Я прощу их тебе сегодня!”».\nАдам сказал: Нам рассказал Шайбан, который сказал: Нам рассказал Катада, который сказал: Нам рассказал Сафуан от ибн ‘Умара, который сказал: «Я слышал Пророка ﷺ»
chapter||“…And to Musa (Moses) Allah spoke directly.”
hadith|7515|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Адам и Муса препирались между собой. Муса сказал: “Ты Адам, который вывел своё семейство из Рая”. Адам сказал: “Ты Муса, которого Аллах избрал со Своим посланием, говорил (с тобой), а потом ты порицаешь меня за дело, которое было предопределено для меня до того, как я был создан?” Так Адам переспорил Мусу»
hadith|7516|Анас, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Соберёт Аллах всех верующих в День воскресения и они скажут: “Вот бы нам найти кого-нибудь, кто походатайствовал бы за нас перед нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Тогда они пойдут к Адаму и скажут ему: “Ты — Адам, отец всех людей, Аллах создал тебя рукой Своей, склонил перед тобой в земном поклоне ангелов и научил тебя всевозможным именам. Заступись же за нас пред нашим Господом, чтобы Он избавил нас от стояния в этом месте!” Однако Адам скажет им: “Я не тот, кто вам нужен”. И он упомянет им о своём грехе»
hadith|7517|Шарик ибн ‘Абдуллах слышал как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, рассказывал о ночи вознесения Посланника Аллаха ﷺ из мечети Каабы, (сказав: «Однажды, когда Пророк ﷺ) спал в Запретной мечети ещё до того, как ему начали ниспосылаться откровения, к нему явились трое. И первый из них спросил: “Кто из них он?” Второй сказал: “Это лучший из них”, последний же сказал: “Возьмите лучшего из них”. И это произошло в ту ночь, и больше он не видел их, пока они не пришли в другую ночь, а (их присутствие) он ощутил своим сердцем, ибо глаза Пророка ﷺ спали, но не спало сердце его. И это (было присуще всем) пророкам: глаза их спали, а сердца бодрствовали. И они не начали с ним разговаривать до тех пор, пока его не подняли и не положили возле колодца Замзам. А потом из них (троих, Пророком ﷺ) занялся Джибриль. И тогда Джибриль рассёк его грудь между верхней и нижней частью, извлёк его сердце и омыл его своей рукой водой замзама, омыв при этом и его тело изнутри. Потом принесли золотой таз, в котором находился золотой сосуд, наполненный верой и мудростью, и Джибриль наполнил этим его грудь и шейные артерии, а затем сжали его (грудь). После этого Джибриль вместе с ним вознёсся к ближайшему небу, постучался в небесные врата и обитатели неба воззвали: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. Его спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. Его спросили: “Он уже отправлен (к своему народу в качестве посланника)?” (Джибриль) сказал: “Да”. Они сказали: “Добро пожаловать!” И обитатели неба обрадовались ему, ибо они не ведают о планах Аллаха на земле, пока Он не сообщит им. И на ближайшем небе он увидел Адама, и тогда Джибриль сказал ему: “Это — твой отец Адам, поприветствуй же его!” Он поприветствовал его, и Адам ответил на приветствие, после чего сказал: “Добро пожаловать моему сыну, сколь прекрасен ты как сын!” И когда он находился на нижнем небе, (то увидел) две текущие реки, и сказал: “Джибриль, что это за реки?” Он сказал: “Это Нил и Евфрат, (которые берут отсюда) своё начало”. Затем Джибриль провёл его по нижнему небу, и он увидел другую реку, на берегу которой был дворец из жемчуга и хризолита. И он ударил своей рукой (по реке), и обнаружил, что (его глина) — благоухающий мускус. (Пророк ﷺ) спросил: "О Джибриль! Что это?" Он ответил: “Это аль-Каусар, который припас тебе твой Господь". Потом Джибриль вознёсся с ним на второе небо, и ангелы сказали ему тоже самое, что и в ближайшем небе: “Кто это?” Он сказал: “Джибриль”. Его спросили: “А кто с тобой?” Он ответил: “Мухаммад”. Его спросили: “Он уже отправлен (к своему народу в качестве посланника)?” (Джибриль) сказал: “Да”. Они сказали: “Добро пожаловать!” Потом Джибриль вознёсся с ним на третье небо, (и его обитатели) сказали ему тоже самое, что и сказали (обитатели) ближайшего и второго неба. Потом Джибриль вознёсся с ним на четвёртое небо, (и его обитатели) сказали ему тоже самое. Потом Джибриль вознёсся с ним на пятое небо, (и его обитатели) сказали ему тоже самое. Потом Джибриль вознёсся с ним на шестое небо, (и его обитатели) сказали ему тоже самое, а затем Джибриль вознёсся с ним на седьмое небо, (и его обитатели) сказали ему тоже самое. На каждом небе находились пророки, имена которых он назвал. И из числа тех, которых я запомнил, это Идрис — на втором небе, Харун — на четвёртом, а тот, который на пятом небе имя его я не запомнил, Ибрахим — на шестом, а Муса — на седьмом небе, по причине того, что Аллах почтил (его Своим) разговором. Муса сказал: “О Господь мой, я не думаю, что кто-то станет выше меня”. Потом Джибриль поднялся с ним ещё выше этого, о чём знает только Аллах, так, что он вознёсся к лотосу крайнего предела /сидрат aль-мунтаха/. И потом он приблизился к Могущественному, Господу Величия, и Он приблизился к нему на расстояние, равное длине двух луков или ещё ближе. Аллах открыл ему в откровении то, что открыл, и вменил в обязанность твоей общине совершать по пятьдесят молитв в течение дня и ночи. После этого он спустился пока не достиг Мусы, и Муса остановив его спросил: “О, Мухаммад, что вменил в обязанность тебе Господь твой?” Он ответил: “Он вменил мне в обязанность совершать по пятьдесят молитв в течение дня и ночи”. Муса сказал: “Поистине, члены твоей общины не смогут делать этого, возвращайся же к твоему Господу и проси Его об облегчении для тебя и твоей общины”. Тут Пророк ﷺ повернулся к Джибрилю, как бы спрашивая его совета относительно этого, и Джибриль сделал ему знак, означавший: “Да, если желаешь”, после чего Джибриль вознёсся с ним к Всемогущему, и сказал, находясь на своём месте: “О Господь мой, облегчи нам, ведь поистине, моя община не сможет выполнить этого!”. И Аллах уменьшил количество обязательных молитв на десять, а потом он возвратился к Мусе, и он остановил его. И Муса не переставал возвращать его к Его Господу, пока количество не достигло пять молитв, а затем Муса остановил его, (когда Аллах вменил ему в обязанность) пять молитв и сказал: “О Мухаммад, клянусь Аллахом, я передавал своему народу — сынам Исраиля куда меньшие (веления Господа), чем это, однако они ослабли в исполнении и оставили это. А что касается твоей общины, то они слабее телами, сердцами, зрением и слухом. Вернись и попроси у своего Господа облегчения для них”. Каждый раз Пророк ﷺ поворачивался к Джибрилю, как бы спрашивая его совета относительно этого, и Джибриль не порицал за это. И когда Пророк ﷺ вернулся к Аллаху в пятый раз, он сказал: “О Господь мой, поистине, моя община слабее телами, сердцами, слухом и зрением, так облегчи для нас”. И тогда Могущественный сказал: “О Мухаммад!” Он ответил: “Я здесь, и готов служить Тебе”. Он сказал: “Поистине, Моё Слово неизменно, (и это будет так), как я вменил тебе в обязанность в матери Писания. Но за каждое благодеяние воздастся в десятикратном размере, поэтому в матери Писания (будет) пятьдесят, а на тебе будет возложено — пять”. После (Пророк ﷺ) вернулся к Мусе, и Муса спросил: “Что ты сделал?” (И Пророк ﷺ) ответил: “Он облегчил нам. Он даровал нам за каждое благодеяние в десятикратном размере”. Муса сказал: “Клянусь Аллахом, я передавал своим сынам Исраиля куда меньшие (веления Господа), чем это, однако они оставили это. Возвращайся к твоему Господу, и также попроси об облегчении». Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Муса, клянусь Аллахом, мне стыдно перед моим Господом от того, что я противоречу Ему!” (Джибриль) сказал (ему): “Спускайся (на землю) с именем Аллаха!”. И затем (Пророк ﷺ) проснулся, находясь в Запретной мечети»
chapter||The Talk of the Lord to the people of Paradise
hadith|7518|Абу Са‘ида ал-Худри, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах скажет обитателям Рая: “О обитатели рая!” Они ответят: “Мы здесь, Господь наш, и готовы служить Тебе, и благо — в Твоих руках”. Он спросит: “Вы довольны?” Они ответят: “Отчего нам не быть довольными, Господи, ведь Ты одарил нас тем, чего не дал никому из Твоих творений?!” Он скажет: “Не одарить ли вас тем, что лучше этого?” Они спросят: “Господи, что может быть лучше этого?” Он скажет: “Я ниспошлю вам Своё благоволение и после этого уже никогда не буду гневаться на вас!”»
hadith|7519|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «В один из дней, когда у Пророка ﷺ находился какой-то бедуин, он рассказал (следующее): “Поистине, один из обитателей Рая попросит у своего Господа разрешить ему возделывать землю. (Господь) спросит его: “Разве ты не получил всё, что пожелал?” Он ответит: “Да”. Он поспешит и посеет зерно, и в мгновение ока оно прорастёт, выпрямится, созреет и приобретёт округлую форму. Оно будет величиной с горы, а потом Всевышний Аллах скажет: ”Возьми это, о, сын Адама, и, поистине, ничто не способно насытить тебя”. Тут этот бедуин сказал: “О Посланник Аллаха, это окажется один из курайшитов или ансаров, потому что они занимаются земледелием, а мы — нет”, — и Посланник Аллаха ﷺ засмеялся»
chapter||“Therefore remember Me I will remember you…”
chapter_intro||لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ}، {وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ نُوحٍ إِذْ قَالَ لِقَوْمِهِ يَا قَوْمِ إِنْ كَانَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامِي وَتَذْكِيرِي بِآيَاتِ اللَّهِ فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ فَأَجْمِعُوا أَمْرَكُمْ وَشُرَكَاءَكُمْ ثُمَّ لاَ يَكُنْ أَمْرُكُمْ عَلَيْكُمْ غُمَّةً ثُمَّ اقْضُوا إِلَيَّ وَلاَ تُنْظِرُونِ فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَمَا سَأَلْتُكُمْ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلاَّ عَلَى اللَّهِ وَأُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ مِنَ الْمُسْلِمِينَ} غُمَّةٌ هَمٌّ وَضِيقٌ. قَالَ مُجَاهِدٌ: {اقْضُوا إِلَيَّ} مَا فِي أَنْفُسِكُمْ، يُقَالُ افْرُقِ اقْضِ، وَقَالَ مُجَاهِدٌ: {وَإِنْ أَحَدٌ مِنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجِرْهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلاَمَ اللَّهِ} إِنْسَانٌ يَأْتِيهِ فَيَسْتَمِعُ مَا يَقُولُ وَمَا أُنْزِلَ عَلَيْهِ، فَهْوَ آمِنٌ حَتَّى يَأْتِيَهُ فَيَسْمَعَ كَلاَمَ اللَّهِ، وَحَتَّى يَبْلُغَ مَأْمَنَهُ حَيْثُ جَاءَهُ. النَّبَأُ الْعَظِيمُ الْقُرْآنُ: {صَوَابًا} حَقًّا فِي الدُّنْيَا وَعَمَلٌ بِهِ.
chapter||“….Then do not set up rivals unto Allah while you know.”
chapter_intro||وَقَوْلِهِ جَلَّ ذِكْرُهُ: {وَتَجْعَلُونَ لَهُ أَنْدَادًا ذَلِكَ رَبُّ الْعَالَمِينَ} وَقَوْلِهِ: {وَالَّذِينَ لاَ يَدْعُونَ مَعَ اللَّهِ إِلَهًا آخَرَ}، {وَلَقَدْ أُوحِيَ إِلَيْكَ وَإِلَى الَّذِينَ مِنْ قَبْلِكَ لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ وَلَتَكُونَنَّ مِنَ الْخَاسِرِينَ بَلِ اللَّهَ فَاعْبُدْ وَكُنْ مِنَ الشَّاكِرِينَ} وَقَالَ عِكْرِمَةُ: {وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلاَّ وَهُمْ مُشْرِكُونَ} وَلَئِنْ سَأَلْتَهُمْ مَنْ خَلَقَهُمْ وَمَنْ خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ. فَذَلِكَ إِيمَانُهُمْ وَهُمْ يَعْبُدُونَ غَيْرَهُ، وَمَا ذُكِرَ فِي خَلْقِ أَفْعَالِ الْعِبَادِ وَأَكْسَابِهِمْ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا} وَقَالَ مُجَاهِدٌ: مَا تَنَزَّلُ الْمَلاَئِكَةُ إِلاَّ بِالْحَقِّ بِالرِّسَالَةِ وَالْعَذَابِ {لِيَسْأَلَ الصَّادِقِينَ عَنْ صِدْقِهِمْ} الْمُبَلِّغِينَ الْمُؤَدِّينَ مِنَ الرُّسُلِ وَإِنَّا لَهُ حَافِظُونَ عِنْدَنَا {وَالَّذِي جَاءَ بِالصِّدْقِ} الْقُرْآنُ، {وَصَدَّقَ بِهِ} الْمُؤْمِنُ يَقُولُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ هَذَا الَّذِي أَعْطَيْتَنِي عَمِلْتُ بِمَا فِيهِ.
hadith|7520|‘Амр ибн Шурахбиль передаёт от ‘Абдуллах (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, который сказал: «(Однажды) я спросил Пророка ﷺ: “Какой грех является величайшим пред Аллахом?” Он ответил: “Придавать Аллаху равного, в то время как Он тебя создал”. Я сказал: «Поистине, это и в самом деле великий (грех)». Я спросил: “А потом?” (Пророк ﷺ) сказал: “Потом убийство собственного ребёнка из опасения того, что он будет есть вместе с тобой”. Я спросил: “А потом?” (Пророк ﷺ) сказал: “Потом прелюбодеяние с женой твоего соседа”»
chapter||“And you have not been hiding yourselves, lest your ears, and your eyes and your skins testify against you, but you thought that Allah knew not much of what you were doing.”
hadith|7521|‘Абдуллах (ибн Мас‘уд), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды возле Дома (т.е. Каабы) встретились двое сакафитов и один курайшит (или: двое курайшитов и один сакафит). У них были большие животы, и они мало что понимали. Один из них сказал: “Как вы думаете, Аллах слышит то, что мы говорим?” Другой сказал: “Слышит, когда мы говорим вслух, но не слышит, когда мы говорим шёпотом”. Третий же сказал: “Если Он слышит, когда мы говорим вслух, то должен слышать и тогда, когда мы говорим шёпотом”. Тогда Аллах Всевышний ниспослал аят: “Вы не укрывались от вашего слуха, ваших взоров и вашей кожи, [не подозревая, что они будут] свидетельствовать против вас. Вы даже полагали, что Аллах не знает многого из того, что вы совершал” (Сура «Фуссылят», аят 22)»
chapter||“….Every day He is in some affair!”
chapter_intro||وَ{مَا يَأْتِيهِمْ مِنْ ذِكْرٍ مِنْ رَبِّهِمْ مُحْدَثٍ} وَقَوْلِهِ تَعَالَى: {لَعَلَّ اللَّهَ يُحْدِثُ بَعْدَ ذَلِكَ أَمْرًا} وَأَنَّ حَدَثَهُ لاَ يُشْبِهُ حَدَثَ الْمَخْلُوقِينَ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ} وَقَالَ ابْنُ مَسْعُودٍ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «إِنَّ اللَّهَ يُحْدِثُ مِنْ أَمْرِهِ مَا يَشَاءُ، وَإِنَّ مِمَّا أَحْدَثَ أَنْ لاَ تَكَلَّمُوا فِي الصَّلاَةِ».
hadith|7522|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «Как вы можете спрашивать у обладателей Писания об их писаниях, (когда) у вас есть Писание Аллаха, новейшая книга (ниспосланная) от Аллаха. Вы читаете его чистым, неискажённым»
hadith|7523|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал: «О мусульмане, как вы можете спрашивать о чём-то у обладателей Писания, когда ваше Писание, ниспосланное Аллахом вашему Пророку ﷺ (содержит) самые свежие сообщения об Аллахе? (Вы читаете его) чистым, неискажённым. И Аллах рассказал вам, что обладатели Писания, исказили и изменили Книги Аллаха и написали Писания собственными руками, (а затем) сказали: “Это от Аллаха”, чтобы приобрести за это ничтожную плату. Разве то, что вы получили из знаний, не запрещает вам спрашивать у них? Нет, клянусь Аллахом, мы не видели ни одного из них, кто бы спрашивал вас о том, что вам ниспослано!»
chapter||“Move not your tongue concerning to make haste therewith.”
chapter_intro||وَفِعْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ حَيْثُ يُنْزَلُ عَلَيْهِ الْوَحْيُ. وَقَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «قَالَ اللَّهُ تَعَالَى أَنَا مَعَ عَبْدِي حَيْثُمَا ذَكَرَنِي وَتَحَرَّكَتْ بِي شَفَتَاهُ».
hadith|7524|Са‘ид Ибн Джубайр передаёт, что, (‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, толкуя слова Всевышнего: «Не шевели своим языком» (Сура «аль-Кыяма», аят 16), сказал: «Пророк ﷺ всегда испытывал напряжение во время ниспослания (откровений), что заставляло его шевелить губами».\n(Са‘ид Ибн Джубайр сказал:) Ибн ‘Аббас сказал мне: «Я шевелю ими для вас так, как ими шевелил Посланник Аллаха ﷺ». Са‘ид же сказал: «Я же шевелю ими так, как ими шевелил Ибн ‘Аббас», — и он пошевелил своими губами. (Ибн ‘Аббас сказал): «И Аллах Всемогущий и Великий ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели своим языком, (повторяя его,) чтобы поскорее запомнить это! Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его”». Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) он будет собран в твоей груди, а потом, ты прочтёшь его». (Что же касается слов Аллаха) “А когда Мы прочитаем его, следуй его чтению”, то Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит:) слушай его внимательно и храни молчание. Далее, поистине, Нам надлежит сделать так, чтобы ты читал его».\nИбн ‘Аббас сказал: «И после этого, когда Джибриль приходил к Посланнику Аллаха ﷺ он слушал (его), а когда Джибриль уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так же, как читал их он»
chapter||“And whether you keep your talk secret or disclose it. Verily, He is the All-Knower of what is in the breasts (of men)….”
chapter_intro||{يَتَخَافَتُونَ} يَتَسَارُّونَ.
hadith|7525|(‘Абдуллах) ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах им и его отцом, сказал о словах Всевышнего: «Не совершай свою молитву громко и не совершай её шёпотом» (Сура «аль-Исра», аят 110): «Когда был ниспослан этот аят, Посланник Аллаха ﷺ скрывался в Мекке. Совершая молитвы вместе со своими сподвижниками, он громко читал Коран. Если же многобожники слышали его (чтение), то они начинали поносить Коран и Того, Кто его ниспослал, и того, кто его принёс. И тогда Аллах сказал Своему Пророку ﷺ: “Не совершай свой намаз громко” (сура «аль-Исра», аят 110), то есть не читай Коран слишком громко, ибо тогда услышат твоё чтение многобожники и станут поносить Коран, “…и не совершай его шёпотом”, то есть (пусть чтение будет не слишком тихим) для твоих сподвижников, ибо тогда они не услышат тебя, “…а выбери среднее между этим”»
hadith|7526|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Этот аят “Не совершай свою молитву громко и не совершай её шёпотом” (Сура «аль-Исра», аят 110) был ниспослан в отношении мольбы»
hadith|7527|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не относится к нам тот, кто не читает Коран нараспев». Другие (передатчики) хадиса добавили: «Читая его вслух»
chapter||‘If I have been given what this man has been given, I would do the same as he is doing.’
chapter_intro||فَبَيَّنَ اللَّهُ أَنَّ قِيَامَهُ بِالْكِتَابِ هُوَ فِعْلُهُ وَقَالَ: {وَمِنْ آيَاتِهِ خَلْقُ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ وَاخْتِلاَفُ أَلْسِنَتِكُمْ وَأَلْوَانِكُمْ}. وَقَالَ جَلَّ ذِكْرُهُ: {وَافْعَلُوا الْخَيْرَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ}.
hadith|7528|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которого Аллах научил Корану и который читает его ночью и днём, а потом (завистник) говорит: “О, если бы и мне было даровано то же, что было даровано такому-то, и делал бы я то же, что делает он!” — и человеку, которому Аллах даровал богатство и который расходует его должным образом, а (какой-нибудь завистник) говорит: “О, если бы и мне было даровано то же, что было даровано такому-то, и делал бы я то же, что делает он!”»
hadith|7529|‘Абдуллах Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которого Аллах научил Корану и который читает его ночью и днём, и человеку, которому Аллах даровал богатство и он расходует его днём и ночью».\n(‘Али ибн ‘Абдулла аль-Мадини сказал:) «Я много раз слышал Суфьяна (ибн ‘Уейну), но ни разу не слышал от него, (чтобы он передал этот хадис от аз-Зухри) словом “Нам сообщил”. Но несмотря на это, этот хадис является из числа его достоверных хадисов»
chapter||“O Messenger! Proclaim which has been sent down to you from your Lord. And if you do not, then you have not conveyed His Message…”
chapter_intro||وَقَالَ الزُّهْرِيُّ مِنَ اللَّهِ الرِّسَالَةُ، وَعَلَى رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الْبَلاَغُ، وَعَلَيْنَا التَّسْلِيمُ. وَقَالَ: {لِيَعْلَمَ أَنْ قَدْ أَبْلَغُوا رِسَالاَتِ رَبِّهِمْ} وَقَالَ: {أُبَلِّغُكُمْ رِسَالاَتِ رَبِّي}. وَقَالَ كَعْبُ بْنُ مَالِكٍ حِينَ تَخَلَّفَ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ. وَقَالَتْ عَائِشَةُ إِذَا أَعْجَبَكَ حُسْنُ عَمَلِ امْرِئٍ فَقُلِ اعْمَلُوا فَسَيَرَى اللَّهُ عَمَلَكُمْ وَرَسُولُهُ وَالْمُؤْمِنُونَ وَلاَ يَسْتَخِفَّنَّكَ أَحَدٌ. وَقَالَ مَعْمَرٌ: {ذَلِكَ الْكِتَابُ} هَذَا الْقُرْآنُ {هُدًى لِلْمُتَّقِينَ} بَيَانٌ وَدِلاَلَةٌ كَقَوْلِهِ تَعَالَى: {ذَلِكُمْ حُكْمُ اللَّهِ} هَذَا حُكْمُ اللَّهِ {لاَ رَيْبَ} لاَ شَكَّ، {تِلْكَ آيَاتُ} يَعْنِي هَذِهِ أَعْلاَمُ الْقُرْآنِ وَمِثْلُهُ: {حَتَّى إِذَا كُنْتُمْ فِي الْفُلْكِ وَجَرَيْنَ بِهِمْ} يَعْنِي بِكُمْ. وَقَالَ أَنَسٌ بَعَثَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ خَالَهُ حَرَامًا إِلَى قَوْمِهِ وَقَالَ أَتُؤْمِنُونِي أُبَلِّغُ رِسَالَةَ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَجَعَلَ يُحَدِّثُهُمْ.
hadith|7530|Джубайр ибн Хаййа передаёт, что аль-Мугира ибн Шу‘ба, да будет доволен им Аллах, сказал: «Наш Пророк ﷺ поведал нам, что в послании нашего Господа (сказано), что тот из нас, кто будет убит, окажется в Раю»
hadith|7531|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Кто скажет тебе, что Пророк ﷺ утаил хоть что-то из откровения, то не верь ему, ведь поистине, Всевышний Аллах говорит: “О посланник! Уведомляй о том, что ниспослано тебе от твоего Господа. А если ты не сделаешь этого, то ты не передал Его послание” (Сура «аль-Маида», аят 67)»
hadith|7532|‘Амр ибн Шурахбиль передаёт от ‘Абдуллах (ибн Мас‘уда), да будет доволен им Аллах, который сказал: «(Однажды) один человек спросил: “О Посланник Аллаха, какой грех перед Аллахом является самым тяжким?” Он ответил: “Придавать Аллаху равного, в то время как Он тебя создал”. Он спросил: “А потом?” (Пророк ﷺ) сказал: “Потом убийство собственного ребёнка из опасения того, что он будет есть вместе с тобой”. Он спросил: “А потом?” (Пророк ﷺ) сказал: “Прелюбодеяние с женой твоего соседа”. И в подтверждение их слов, Аллах ниспослал аят: “И которые не молятся другим божествам наряду с Аллахом, не убивают людей, которых Аллах запретил убивать без права на то, и не прелюбодействуют, — а кто поступает так, тот будет наказан. Его мучения будут приумножены” (Сура «аль-Фуркан», аят 68-69)»
chapter||“…Say Bring here the Taurat and recite it…”
chapter_intro||وَقَوْلِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أُعْطِيَ أَهْلُ التَّوْرَاةِ التَّوْرَاةَ فَعَمِلُوا بِهَا، وَأُعْطِيَ أَهْلُ الإِنْجِيلِ الإِنْجِيلَ فَعَمِلُوا بِهِ، وَأُعْطِيتُمُ الْقُرْآنَ فَعَمِلْتُمْ بِهِ». وَقَالَ أَبُو رَزِينٍ: {يَتْلُونَهُ} يَتَّبِعُونَهُ وَيَعْمَلُونَ بِهِ حَقَّ عَمَلِهِ، يُقَالُ يُتْلَى يُقْرَأُ، حَسَنُ التِّلاَوَةِ حَسَنُ الْقِرَاءَةِ لِلْقُرْآنِ، {لاَ يَمَسُّهُ} لاَ يَجِدُ طَعْمَهُ وَنَفْعَهُ إِلاَّ مَنْ آمَنَ بِالْقُرْآنِ وَلاَ يَحْمِلُهُ بِحَقِّهِ إِلاَّ الْمُوقِنُ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {مَثَلُ الَّذِينَ حُمِّلُوا التَّوْرَاةَ ثُمَّ لَمْ يَحْمِلُوهَا كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا بِئْسَ مَثَلُ الْقَوْمِ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ لاَ يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ}. وَسَمَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الإِسْلاَمَ وَالإِيمَانَ عَمَلاً. قَالَ أَبُو هُرَيْرَةَ قَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لِبِلاَلٍ: «أَخْبِرْنِي بِأَرْجَى عَمَلٍ عَمِلْتَهُ فِي الإِسْلاَمِ». قَالَ مَا عَمِلْتُ عَمَلاً أَرْجَى عِنْدِي أَنِّي لَمْ أَتَطَهَّرْ إِلاَّ صَلَّيْتُ. وَسُئِلَ أَيُّ الْعَمَلِ أَفْضَلُ قَالَ: «إِيمَانٌ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ، ثُمَّ الْجِهَادُ، ثُمَّ حَجٌّ مَبْرُورٌ».
hadith|7533|(‘Абдуллах) Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах им и его отцом, передаёт, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, время вашего существования по сравнению с теми общинами, которые были до вас подобно промежутку между послеполуденной молитвой /‘аср/ и закатом солнца. (В своё время) людям Таурата был дан Таурат, и они действовали (в соответствии с её установлениями), пока не обессилели к полудню, после чего им было даровано по кырату (награды). Затем людям Инджиля был дан Инджиль, и они действовали (в соответствии с его установлениями), пока не обессилели ко (времени) послеполуденной молитвы, после чего им было даровано по кырату (награды). А потом вам был дан Коран, и вы стали действовать (в соответствии с его установлениями) до заката солнца, после чего вам было даровано по два кырата (награды). Люди Писания сказали: “Эти (люди) меньше (совершили) деяний, но награду (получили) больше!”. Аллах сказал: “Разве Я обидел как-то в вашем праве?” Они ответили: “Нет”. Тогда Он сказал: “А это милость Моя, даю её тому, кому пожелаю”»
chapter||The Prophet (ﷺ) called As-Salat a deed and said, “Whoever does not recite Al-Fatiha of the Book in his Salat, his Salat is invalid
chapter_intro||وَقَالَ: «لاَ صَلاَةَ لِمَنْ لَمْ يَقْرَأْ بِفَاتِحَةِ الْكِتَابِ».
hadith|7534|Сообщается от Ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что однажды некий мужчина спросил Пророка ﷺ: «Какие деяния являются наилучшими?» Он же ответил: «Совершенная вовремя молитва, проявление почтительности и доброты к обеим родителям, а затем борьба на пути Аллаха!»
chapter||“Verily, man was created very impatient. Irritable when evil touches him. And niggardly when good touches him.”
chapter_intro||{هَلُوعًا} ضَجُورًا.
hadith|7535|Сообщается от аль-Хасана, что ‘Амр ибн Тагълиб сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ получил кое-какое количество имущества (в казну мусульман), поэтому он наделил (этим имуществом) одних людей, и удержал (его) от других. Затем до него дошло, что (последние) начали проявлять недовольство. Тогда он сказал: “Воистину, я наделяю одного человека и оставляю другого, однако тот, кого я оставил — любимее для меня, чем тот, кого я наделил. Я наделяю некоторых людей из-за нетерпеливости и беспокойства, которые содержатся в их сердцах, и оставляю некоторых людей на попечение богатства и блага, которые Аллах поместил в их сердца. И среди таких людей — ‘Амр ибн Тагълиб!”. Сказал ‘Амр ибн Тагълиб: «Слова, которые Посланника Аллаха ﷺ произнес в мой адрес любимее для меня, чем красные верблюды!»
chapter||What the Prophet (ﷺ) mentioned and narrated of his Lord’s Sayings
hadith|7536|Сообщается от Анаса, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ передал от своего Господа: «Если раб приблизится ко Мне на пядь, Я приближусь к Нему на локоть. Если он приблизится ко Мне на локоть, Я приближусь к нему на сажень. А если он направится ко Мне шагом, то Я брошусь к нему бегом!»
hadith|7537|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Возможно, Пророк ﷺ упомянул (следующее, как слова Всевышнего), говоря: “Если раб приблизится ко Мне на пядь, Я приближусь к Нему на локоть. Если он приблизится ко Мне на локоть, Я приближусь к нему на сажень”».\nМу‘тамир (ибн Сулейман ат-Таймий) сказал: Я слышал моего отца, который сказал: Я слышал Анаса от Пророка ﷺ который передавал от своего Великого и Всемогущего Господа
hadith|7538|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ передал от Господа: «Для каждого (грешного) деяния есть искупление, а пост (соблюдается) для Меня и Я воздам за него. Запах, который исходит изо рта постящегося приятнее перед Аллахом, чем благоухание мускуса!»
hadith|7539|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обеими Аллах, что Пророк ﷺ передал от своего Господа: «Не следует рабу говорить, что он лучше, чем Йунус, сын Матты», упомянув наряду с (Йунусом) и имя его отца
hadith|7540|Сообщается от Шу‘бы, что Му‘авия ибн Къурра передал от ‘Абдуллаха ибн Мугъаффаля, что он сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ в день завоевания Мекки, сидя на своей верблюдице, читал суру “аль-Фатх” или ее часть нараспев». Однако затем Му‘авия (ибн Къурра) прочитал (Коран) подобно тому, как читал Ибн Мугъаффаль, говоря: «Если бы (я не опасался), что люди соберутся (вокруг меня), то я бы прочитал (Коран) нараспев подобно тому, как Ибн Мугъаффаль, читал (его) нараспев, подражая Пророку ﷺ». Я (Шу‘ба) спросил Му‘авию: «Как же он читал его нараспев?» Он три раза сказал: "Ааа"(, имитируя тон его голоса)
chapter||What is allowed as regards the interpretation of the Taurat and other Holy Books
chapter_intro||لِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: {فَأْتُوا بِالتَّوْرَاةِ فَاتْلُوهَا إِنْ كُنْتُمْ صَادِقِينَ}.
hadith|7541|Сообщается от (‘Абдуллах) ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах им и его отцом, который сказал: «Рассказал мне Абу Суфьян ибн Харб, что Ираклий повелел позвать к нему переводчика, а потом велел принести послание Пророка ﷺ обращённое к нему, и прочитал в нём: «С именем Аллаха Милостивого, Милующего! От Мухаммада, раба и Посланника Аллаха, к Ираклию: “О люди писания, давайте придём к единому слову для нас и для вас”» (Сура «Аль ‘Имран», аят)
hadith|7542|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, который рассказывал: «Люди Писания читали Таурат на иврите и толковали её на арабском языке для мусульман. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не верьте людям Писания, но и не обвиняйте их во лжи, а говорите: “Мы уверовали в Аллаха и в то, что было ниспослано нам, и что было ниспослано Ибрахиму, Исма‘илю, Исхаку, Я‘кубу и [его] коленам, и что было дано Мусе и ‘Исе, и что было дано пророкам их Господом. Мы не делаем различий между ними, и только Ему мы покоряемся” (Сура «аль-Бакара», аят 136)»
hadith|7543|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен ими обоими Аллах, который сказал: «К Пророку ﷺ привели мужчину и женщину из числа иудеев, совершивших прелюбодеяние. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил иудеев: “Что вы (обычно) с ними делаете?”. Они сказали: “Мы очерняем их лица и срамим их”. (Пророк ﷺ) сказал: “Принесите Таурат и прочтите его, если вы говорите правду” (Сура «Аль ‘Имран», аят 93)». Они пришли (обратно, принеся его), а затем сказали одному мужчине, которым они были довольны: “О одноглазый, читай!” И он (начал) читать до тех пор, пока не остановился на (одной его) части, на которую он поставил свою руку. (Пророк ﷺ) сказал: “Убери свою руку”. И когда он убрал свою руку, там оказался аят о побивании камнями. Он сказал: “О Мухаммад! Воистину, они должны быть побиты камнями, однако мы скрываем это между собой”. Затем (Пророк ﷺ) велел побить их обеих камнями и я видел, как (мужчина) защищал (женщину) от камней»
chapter||“A person who is perfect in reciting and memorizing the Qur'an will be with the honourable, pious and just scribes.”
chapter_intro||وَزَيِّنُوا الْقُرْآنَ بِأَصْوَاتِكُمْ.
hadith|7544|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он обладающему красивым голосом пророку, который вслух читает Коран нараспев»
hadith|7545|Сообщается от ‘Аиши, что в рассказе, где люди (возвели на нее) навет(, обвинив ее в прелюбодеянии), она сказала: «Затем я (продолжила) лежать на своем ложе, зная о своей непричастности (к прелюбодеянию), и (зная), что Аллах оправдает меня, однако, клянусь Аллахом, не думала я, что Аллах ниспошлёт относительно меня откровение, которое будет читаться(, как часть Корана), ибо я считала себя слишком ничтожной, чтобы Аллах говорил обо мне через предписание, которое будет читаться(, в качестве Корана). И Аллах, Всемогущ Он и Велик, ниспослал (следующие) десять аятов, (начиная с аята): “Те, которые возвели навет” (сура «ан-Нур», аяты 11-20)»
hadith|7546|Сообщается от Бара (ибн ‘Азиба), что он сказал: «(Однажды) я слышал, как Пророк ﷺ читал в вечернем намазе /‘иша/: “Клянусь смоковницей и оливой!”, и не приходилось мне слушать кого-то с более приятным голосом и чтением (Корана), чем у него!»
hadith|7547|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, что он сказал: «Будучи в Мекке, Пророк ﷺ имел обыкновение скрываться (от многобожников) и повышать свой голос (при чтении Корана). Когда многобожники слышали его, то они (начинали) поносить Коран и того, с кем он пришел. И тогда Аллах, Всемогущ Он и Велик, сказал Своему Пророку ﷺ: “Не совершай свой намаз громко и не совершай её шепотом” (сура «аль-Исра», аят 110)»
hadith|7548|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Абдуррахмана, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал ему: «Поистине, я вижу, что ты любишь овец и пустыню. Когда ты будешь со своими овцами (или: в своей пустыне) и станешь произносить призыв к намазу, повышай свой голос при его возвещении, ибо, поистине, кто бы ни услышал (голос) муаззина, будь то джинн, человек или любое иное (создание), они обязательно будут свидетельствовать об этом в День Воскрешения». Абу Са‘ид сказал: «Я слышал это от Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|7549|Сообщается от ‘Аиши, что он сказала: «Пророк ﷺ не раз читал Коран, положив свою голову на мои колени, когда у меня были месячные»
chapter||“…So recite as much of the Qur'an as may be easy for you….”
hadith|7550|Сообщается от ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что он сказал: «(Как-то раз) при жизни Посланника Аллаха ﷺ я проходил мимо Хишама ибн Хакима ибн Хизама, когда он читал суру “аль-Фуркъан”, и прислушавшись к его чтению (повнимательнее), оказалось, что он читает её многими такими способами, которым Посланник Аллаха ﷺ меня не учил. Я был готов наброситься на него (за это) во время намаза, однако сдержался (и подождал,) пока он не произнёс слова приветствия (в конце намаза), когда же он произнёс их, я схватил его за накидку и спросил: “Кто научил тебя читать ту суру, чтение которой я от тебя слышал?” Он сказал: “Читать её научил меня Посланник Аллаха ﷺ”. Я воскликнул: “Ты лжёшь, клянусь Аллахом, ибо это Посланник Аллаха ﷺ научил меня читать эту суру, которую читал ты!”. А потом я привёл его к Пророку ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, поистине, я слышал, как этот (человек) читает суру “аль-Фуркъан” таким способом, каким ты меня не учил читать, а читать суру “аль-Фуркъан” учил меня ты”. (На это) Пророк ﷺ сказал: “Отпусти его, о ‘Умар, а ты читай, о Хишам!” — и он прочитал её (Пророку ﷺ точно) так же, как я (уже) слышал, после чего Пророк ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)”. Потом Пророк ﷺ сказал мне: “(Теперь) читай ты, о ‘Умар!” — и я прочёл её так, как учил меня Пророк ﷺ, а Пророк ﷺ сказал: “Так она и была ниспослана (мне)”. Затем, Пророк ﷺ сказал: “Поистине, этот Коран был ниспослан (так, что его можно читать) семью способами, читайте же его так, как вам будет легче”»
chapter||“And We have indeed made the Qur'an easy to understand and remember….’
chapter_intro||وَقَالَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «كُلٌّ مُيَسَّرٌ لِمَا خُلِقَ لَهُ». يُقَالُ مُيَسَّرٌ مُهَيَّأٌ. وَقَالَ مُجَاهِدٌ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ بِلِسَانِكَ هَوَّنَّا قِرَاءَتَهُ عَلَيْكَ وَقَالَ مَطَرٌ الْوَرَّاقُ: {وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ} قَالَ: هَلْ مِنْ طَالِبِ عِلْمٍ فَيُعَانَ عَلَيْهِ؟
hadith|7551|Сообщается от ‘Имрана (ибн Хусайна), да будет доволен им Аллах, что он сказал: «Я спросил: “О Посланник Аллаха! Так ради чего же (люди стараются) делать (добрые дела, если всё уже предопределено)?” Он ответил: “Каждому будет облегчено совершение того, ради чего он был создан”»
hadith|7552|Сообщается от ‘Али, да будет доволен им Аллах, что (однажды) Пророк ﷺ присутствовал на похоронной процессии и взял ветку дерева и (принялся) чертить (им что-то) на земле, а затем сказал: «Нет среди вас никого, чье место не было бы уже записано в Раю или в Аду!». (Некоторые люди) сказали: «Так не стоит ли нам (просто) положиться (на это)?», на что он ответил: «Совершайте деяния(, приближающие к Аллаху), ибо каждому будет облегчен (тот путь, который был предопределен ему)». (А затем он прочитал) аят: «Тому, кто отдавал должное (или раздавал милостыню) и был богобоязнен» (сура «аль-Лейль», аят)
chapter||“Nay! This is a Glorious Qur'an, in Al-Lauh Al-Mahfuz.
chapter_intro||{وَالطُّورِ وَكِتَابٍ مَسْطُورٍ}. قَالَ قَتَادَةُ مَكْتُوبٌ، يَسْطُرُونَ يَخُطُّونَ فِي {أُمِّ الْكِتَابِ} جُمْلَةِ الْكِتَابِ وَأَصْلِهِ: {مَا يَلْفِظُ} مَا يَتَكَلَّمُ مِنْ شَيْءٍ إِلاَّ كُتِبَ عَلَيْهِ. وَقَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ يُكْتَبُ الْخَيْرُ وَالشَّرُّ، {يُحَرِّفُونَ} يُزِيلُونَ، وَلَيْسَ أَحَدٌ يُزِيلُ لَفْظَ كِتَابٍ مِنْ كُتُبِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ، وَلَكِنَّهُمْ يُحَرِّفُونَهُ يَتَأَوَّلُونَهُ عَلَى غَيْرِ تَأْوِيلِهِ، دِرَاسَتُهُمْ تِلاَوَتُهُمْ، {وَاعِيَةٌ} حَافِظَةٌ {وَتَعِيَهَا} تَحْفَظُهَا. {وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْآنُ لأُنْذِرَكُمْ بِهِ} يَعْنِي أَهْلَ مَكَّةَ وَمَنْ بَلَغَ هَذَا الْقُرْآنُ فَهْوَ لَهُ نَذِيرٌ.
hadith|7553|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда Аллах завершил сотворение, Он написал надпись, которая находится у Него: “Моя милость одолевает (или: опережает) Мой гнев. И это (находится) у Него над Троном”»
hadith|7554|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, до начала творения Аллах написал надпись: “Поистине, Моя милость опережает Мой гнев”. Это записано у Него над Троном»
chapter||“While Allah has created you and what you make!”
chapter_intro||{إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ}. وَيُقَالُ لِلْمُصَوِّرِينَ أَحْيُوا مَا خَلَقْتُمْ. {إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ ثُمَّ اسْتَوَى عَلَى الْعَرْشِ يُغْشِي اللَّيْلَ النَّهَارَ يَطْلُبُهُ حَثِيثًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ وَالنُّجُومَ مُسَخَّرَاتٍ بِأَمْرِهِ أَلاَ لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ تَبَارَكَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ}. قَالَ ابْنُ عُيَيْنَةَ بَيَّنَ اللَّهُ الْخَلْقَ مِنَ الأَمْرِ لِقَوْلِهِ تَعَالَى: {أَلاَ لَهُ الْخَلْقُ وَالأَمْرُ}. وَسَمَّى النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ الإِيمَانَ عَمَلاً. قَالَ أَبُو ذَرٍّ وَأَبُو هُرَيْرَةَ سُئِلَ النَّبِيُّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَيُّ الأَعْمَالِ أَفْضَلُ قَالَ: «إِيمَانٌ بِاللَّهِ وَجِهَادٌ فِي سَبِيلِهِ. وَقَالَ: {جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ}». وَقَالَ وَفْدُ عَبْدِ الْقَيْسِ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُرْنَا بِجُمَلٍ مِنَ الأَمْرِ إِنْ عَمِلْنَا بِهَا دَخَلْنَا الْجَنَّةَ. فَأَمَرَهُمْ بِالإِيمَانِ وَالشَّهَادَةِ وَإِقَامِ الصَّلاَةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ، فَجَعَلَ ذَلِكَ كُلَّهُ عَمَلاً.
hadith|7555|Сообщается от Захдама, что он сказал: «Между этим племенем джурм и аш‘аритами была любовь и братство. (Однажды), когда мы были с Абу Мусой аль-Аш‘ари, ему принесли пищу, которая (содержала) в себе мясо курицы. Рядом с ним сидел мужчина из племени бану таймуллах, похожий на (одного из) вольноотпущенников. (Абу Муса) подозвал его к себе (, чтобы отведать эту пищу), на что он сказал: “Воистину, я видел, как (эта курица) питалась чем-то (грязным), и я брезгаю (кушать) её, поэтому я поклялся не есть её”. (Абу Муса) сказал (ему): “Подойди сюда, и я непременно расскажу тебе (что-то) на этот счёт. Воистину, (однажды) я пошёл к Пророку ﷺ в составе группы некоторых людей из аш‘аритов, прося его снабдить нас (верховыми животными)”. Он же сказал: “Клянусь Аллахом, не стану я снабжать вас! (Кроме прочего,) нет у меня того, чем бы снабдить вас!” Затем к Пророку ﷺ привели верблюдов (, взятых в качестве) добычи, и он спросил о нас сказав: “Где (та) группа аш‘аритов?” И он повелел (выделить) нам пять верблюдов с белыми горбами. Затем мы ушли, говоря: “Что же мы наделали? Посланник Аллаха ﷺ поклялся, что не станет снабжать нас, и что у него нет того, чем бы снабдить нас, а затем он снабдил нас. Мы заставили Посланника Аллаха ﷺ пренебречь своей клятвой! Клянёмся Аллахом, мы никогда не преуспеем!” Затем мы вернулись к нему и сказали ему (об этом, напоминая о его клятве), на что он ответил: “Не я снабдил вас, а Аллах снабдил вас! Поистине, я клянусь Аллахом, какую бы клятву я ни дал, а потом увижу нечто лучшее, я делаю то, что мне представляется лучшим, и искупаю (нарушенную мною клятву)”»
hadith|7556|Сообщается от Ибн ‘Аббаса, да будет доволен ими обоими Аллах, что он сказал: «Делегация ‘абдулькайса прибыла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала: “Воистину, нас от тебя отделяют многобожники из (племени) мудар, поэтому мы не можем приходить к тебе, кроме как в священные месяцы. Поведай нам о (таком) деле, если которое мы совершим, то войдем в рай посредством него, и к которому мы будем призывать оставшихся позади нас!”. (Пророк ﷺ) сказал: “Я повелеваю вам четыре (вещи) и запрещаю вам четыре (вещи). Повелеваю вам (соблюдать) веру в Аллаха. Знаете ли вы, что такое вера в Аллаха? (Это —) свидетельство, что нет иного божества, достойного поклонения, кроме Него! (А также повелеваю вам) совершать молитву, выплачивать закят и выделять пятую часть военной добычи. И я запрещаю вам четыре (вещи): не пейте ни из (сосуда) дуббы [1], ни (из) накыра[2], ни (из) музаффата[3], ни (из) хантамы![4]”»\n[1] «Дубба» — сосуды для вина из высушенных тыкв.\n[2] «Накыр» — сосуды для вина, выдолбленные из корней пальмы.\n[3] «Музаффат» — сосуд для вина, бока которого обмазывались смолой.\n[4] «Хантам» — кувшины, изготовлявшиеся из глины, в которую добавляли шерсть и кровь. Прежде в таких кувшинах в Медину привозили вино. Впоследствии запрет на использование таких сосудов был отменён, но запрет на употребление любых алкогольных напитков остался в силе.\nИмеется в виду, что Пророк ﷺ запретил употреблять то, для чего эти сосуды и кувшины предназначались
hadith|7557|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «Воистину, владельцы этих изображений будут подвергнуты мучениям в День Воскресения. Им будет сказано: “Оживите то, что вы создали!”»
hadith|7558|Сообщается от Ибн ‘Умара, да будет доволен ими обоими Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Воистину, владельцы этих изображений будут подвергнуты мучениям в День Воскресения. Им будет сказано: “Оживите то, что вы создали!”»
hadith|7559|Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «Сказал Аллах, Всемогущ Он и Велик: “Кто же более несправедлив, чем тот, кто пытался создать нечто подобное Моему творению? Пусть они создадут (хотя бы) маленького муравья, или создадут пшеничное зерно, или ячменное зерно!”»
chapter||The recitation of the Qur'an by an impious person or a hypocrite
hadith|7560|Сообщается от Абу Мусы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Верующий, который читает Коран, подобен сладкому лимону, обладающему приятным запахом и вкусом, а верующий, который не читает Коран, подобен финику, не обладающему запахом, но сладкому на вкус. Грешник, который читает Коран, подобен базилику, обладающему приятным запахом, но горькому на вкус, а грешник, который Коран не читает, подобен колоквинту, горькому на вкус и не обладающему запахом»
hadith|7561|Сообщается от ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что она сказала: «(Некоторые) люди спросили Пророка ﷺ о прорицателях, на что он ответил: “Они — ничто!”. Они сказали: “О Посланник Аллаха, но ведь (иногда) они рассказывают какую-то вещь, которая оказывается правдой!”. Пророк ﷺ сказал: “Эти слова истины джинн крадет (с небес), а затем кудахчет в ухо своего товарища, подобно тому, как кудахчет курица. А те, в свою очередь, примешивают к ним сто (слов) лжи”»
hadith|7562|Сообщается от Абу Са‘ида аль-Худри, что Пророк ﷺ сказал: «Появятся люди со стороны Востока, которые будут читать Коран, однако он не опустится ниже их глоток. Они будут вылетать из религии, подобно стреле, выпущенной из лука, а затем не возвратятся в нее, пока стрела не возвратится в луковицу». Его спросили: «Каков их признак?». Он сказал: «Их признак — бритье голов»
chapter||“And We shall set up Balances of justice on the Day of Resurrection…”
chapter_intro||وَأَنَّ أَعْمَالَ بَنِي آدَمَ وَقَوْلَهُمْ يُوزَنُ وَقَالَ مُجَاهِدٌ الْقُسْطَاسُ الْعَدْلُ بِالرُّومِيَّةِ وَيُقَالُ الْقِسْطُ مَصْدَرُ الْمُقْسِطِ وَهُوَ الْعَادِلُ وَأَمَّا الْقَاسِطُ فَهُوَ الْجَائِرُ
hadith|7563|Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Есть два слова, которые любит Всемилостивый, и они легки для языка, а на Весах они будут тяжелы. (Это слова) “Пречист Аллах и хвала Ему, пречист Аллах Великому! /Субхана-Ллахи уа бихамдихи, субхана-Ллахи-ль ‘Азым!/”»
